## 内置指令

AngularJS 提供了一系列内置指令，其中一些指令重载了原生的 HTML 元素，比如 ``` <form> 和 <a> ``` 标签，当在 HTML 中使用标签时，并不一定能明确看出是否在使用指令

注意，所有以 ng 前缀开头作为命名空间的指令都是 AngularJS 提供的内置指令，因此不要把你自己开发的指令以这个前缀命名。

### 基础 ng 属性指令

* ng-href
* ng-src
* ng-disabled
* ng-checked
* ng-readonly
* ng-selected
* ng-class
* ng-style

#### 布尔属性

根据 HTML 标准的定义，布尔属性代表一个 true 或 false 值，当这个属性出现时，这个属性的值就是 ture，如果未出现，这个属性的值就是 false

* ng-disabled
* ng-readonly
* ng-checked
* ng-selected

#### 2. 类布尔属性

* ng-href
* ng-src

##### ng-href

使用 ng-href，AngularJS 会等到插值生效后再执行点击链接的行为。

##### ng-src

AngularJS 会告诉浏览器在 ng-src 对应的表达式生效之前不要加载图像。

### 在指令中使用子作用域

这些指令会以父级作用域为原型生成子作用域。这种继承的机制可以创建一个隔离层，用来将需要协同工作的方法和数据模型对象放置在一起。

ng-app 和 ng-controller 是特殊的指令，它们会修改嵌套在它们内部的指令的作用域。

ng-app 为AngularJS 应用创建 $rootScope，ng-controller 会以 $rootScope 或另一个ng-controller 的作用域为原型创建新的子作用域。

#### ng-app

任何具有 ng-app 属性的DOM元素被标记为 $rootScope 的起始点。

$rootScope 是作用域链的起始点，任何嵌套在 ng-app 内的指令都会继承它。

#### ng-controller

$scope 对象的职责是承载 DOM 中指令所共享的操作和模型

* 操作指的是 $scope 上的标准 JavaScript 方法
* 模型指的是 $scope 上保存的包含瞬时状态数据的 JavaScript 对象。持久化状态的数据应该保存到服务器中，服务的作用是处理模型的持久化。

如果将模型对象的某个属性设置为字符串，它会通过引用进行共享，因此在子 $scope 中修改属性也会修改父 $scope 中的这个属性。[demo](http://jsbin.com/afIyeda/1/edit)

虽然这个特殊是使用 ng-controller 时最重要的特性之一，但在使用任何会创建子作用域的指令时，如果将指令定义中的 scope 设置为 true，这个特性也会带来负面影响。下面的内置指令都有同样的特性。

* ng-include
* ng-switch
* ng-repeat
* ng-view
* ng-controller
* ng-if

#### ng-include

使用 ng-include 可以加载、编译并包含外包HTML片段到当前的应用中，模板的 URL 被限制在与应用文档相同的域和协议下，可以通过白名单或包装成被信任的值来突破限制。

使用 ng-include 时，AngularJS 会自动创建一个子作用域。

#### ng-switch

这个指令和 ng-switch-when 及 on="propertyName" 一起使用，可以在 propertyName 发送变化时渲染不同的指令到视图中。

```
<input	type="text" ng-model="person.name" />
<div ng-switch on="person.name">
	<p ng-switch-default>And the winner is</p>
	<h1 ng-switch-when="Ari">{{person.name}}</h1>
</div>
```
当 person.name 是 Ari 时，文本域下面的div 会显示出来。

在 switch 被调用之前，我们可以使用 ng-switch-default 来输出默认值

[demo1](http://jsbin.com/AVihUdi/2/edit?html,js,output)

#### ng-if

ng-if 指令可以完全根据表达式的值在 DOM 中生成或移除一个元素。

ng-if 同 ng-show 和 ng-hide 指令最本质的区别是，它不是通过 CSS 显示或隐藏 DOM 节点，而是真正生成或移除节点。

当一个元素被 ng-if 从 DOM 中移除，同它关联的作用域也会被销毁。而且当它重新加入 DOM 中时，会通过原型链继承从它的父作用域生成一个新的作用域。

ng-if 重新创建元素时用的是它们编译后状态。如果 ng-if 内部的代码加载后被 jQuery 修改过(例如用.addClass)，那么当 ng-if 的表达式值为 false 时，这个 DOM 元素会被移除，表达式再次为 true 时，这个元素及内部子元素会被重新插入 DOM，此时这些元素的状态是它们的元素状态，而不是它们上次被移除时的状态。

#### ng-repeat

用来遍历一个集合或为集合中的每个元素生成一个模板实例。集合中的每个元素都会被赋予自己的模板和作用域。

* $index: 遍历的进度(0...length-1)
* $first: 当元素是遍历的第一个时值为 ture
* $middle: 当变量处于第一个和最后元素之间是值为 true
* $last: 当元素是遍历的最后一个时值为 true
* $even: 当$index值是偶数时值为true
* $odd: 当$index值是奇数时值为true

#### ng-init

ng-init 指令用来在指令被调用时设置内部作用域的初始状态。

#### {{}}、ng-bind

{{ }} 语法是AngularJS 内置的模板语法，它会在内部 $scope 和视图之间创建绑定。

在屏幕可视化的区域内使用 {{ }} 会导致页面加载时未渲染的元素发生闪烁，用 ng-bind 可以避免这个问题。

#### ng-cloak

除了使用 ng-bind 来避免未渲染元素闪烁，还可以在含有 {{ }} 的元素上使用 ng-cloak 指令。
ng-cloak 指令会将内部元素隐藏，直到路由调用对应的页面是才会显示出来。

#### ng-bind-template

同 ng-bind 指令类似，ng-bind-template 用来在视图中绑定多个表达式

```
<div ng-bind-template="{{message}} {{name}}"></div>
```

#### ng-model

ng-model 指令用来将 input、select、textare 或自定义表单控件同包含它们的作用域中的属性进行绑定。

它将当前作用域中运算表达式的值同给定的元素进行绑定。如果属性并不存在，它会隐式创建并将其添加到当前作用域中。

我们应该始终用 ngModel 来绑定 $scope 上一个数据模型内的属性，而不是 $scope 上的属性，这可以避免在作用域或后代作用域中发生属性覆盖。

#### ng-show/ng-hide

元素的显示或隐藏是通过移除或添加.ng-hide 这个css类来实现的。.ng-hide类被预定义在 AngularJS 的 CSS 文件中，并且它的 display 属性值为 none(用!important标记)

#### ng-change

这个指令会在表单输入发生变化时计算给定表达式的值。因为要处理表单输入，这个指令要和ngModel联合起来使用。


#### ng-form

ng-form 用来在一个表单内部嵌套另一个表单。普通的 HTML ``` <form> ``` 标签不允许嵌套，但 ng-form 允许。

这意味着内部所有的子表单都合法时，外部的表单才会合法。这对于用 ng-repat 动态创建表单是非常有用的。

会根据表单的验证状态自动设置CSS类

* 表单合法时设置 ng-valid
* 表单不合法时设置 ng-invlid
* 表单未进行修改时设置 ng-pristion
* 表单进行过修改时设置 ng-dirty

提交表单需要调用这两个方法。

* ng-submit
* ng-click

#### ng-click

ng-click 用来指定一个元素被点击时调用的方法或表达式。

#### ng-select

ng-select 用来将数据同 HTML 的 ``` <select> ``` 元素进行绑定。这个指令可以和 ng-model 以及 ng-options 指令一同使用，构建精细且表现优良的动态表单。

ng-options 的值可以是一个内涵表达式。简单来说就是可以接受一个数组或对象，并对它们进行循环，将内部的内容提供给select标签内部的选项。

**两种形式**

##### 1. 数组作为数据源

* 用数组中的值做标签
* 用数组中的值作为选中的标签
* 用数组中的值做标签组
* 用数组中的值作为选中的标签组

##### 2. 对象作为数据源

* 用对象的键-值(key-value)做标签
* 用对象的值作为选中的标签
* 用对象的值做标签组
* 用对象的值作为选中的标签组

```
$scope.cities = [
	{name: 'Seattle'},
	{name: 'San Francisco'},
	{name: 'Chicago'},
	{name: 'New York'},
	{name: 'Boston'}
];
<select ng-model="city" ng-options="city.name for city in cities">
    <option value="">Choose City</option>
  </select>
```

#### ng-submit

ng-submit 用来将表达式同 onsubmit 事件进行绑定。这个指令会阻止默认行为。

#### ng-class

使用 ng-class 动态设置元素的类。

```
<div ng-class="{{red: x > 5}}"></div>
```

#### ng-attr-(suffix)

当 AngularJS 编译 DOM 时会查找花括号 {{someExpress}} 内的表达式。

```
<svg>
	<circle cx="{{cx}}"></circle>
</svg>
```

运行上面的代码会抛出一个错误，支出我们有一个非法属性。可以通过 ng-attr-cx来解决这个问题。

```
<svg>
	<circle ng-attr-cx="{{cx}}"></circle>
</svg>
```