## 依赖注入

一个对象通常有三种方式可以获得对其依赖的控制器。

* 在内部创建依赖
* 通过全局变量进行引用
* 在需要的地方通过参数进行传递

依赖注入是通过第三种方式实现的。其余两种方式会带来各种问题，例如污染全局作用域、使隔离变得异常困难。

依赖注入是一种设计模式，它可以去除对依赖关系的硬编码，从而可以在运行时改变甚至移除依赖关系。

AngularJS 使用 $injetor(注入器服务) 来管理依赖关系的查询和实例化。$injetor 负责实例化 AngularJS 中所有的组件，包括应用的模块、指令和控制器等。

在运行时，任何模块启动时 $injector 都会负责实例化，并将其需要的所有依赖传递进去。

在任何一个 AngularJS 的应用中，都有 $injector 在进行工作，无论我们知道与否。当编写控制器时，如果没有使用 [] 标记或进行显式的声明，$injector 会尝试通过参数名推断依赖关系。

#### 1. 推断式注入声明

如果米有明确的声明，AngularJS 会假定参数名就是依赖的名称。JavaScript 的压缩器通常会将参数名改成简单的字符，以减小源文件体积。如果我们不明确地描述依赖关系，AngularJS 将无法根据参数名称推断出实际的依赖关系，也无法进行依赖注入。

#### 2. 显式注入声明

AngularJS 提供了显式的方法来明确定义一个函数在被调用时需要用到的依赖关系。听歌这种方法声明依赖，即使在源代码被压缩，参数名称发生改变的情况下依然能够正常工作。

```
var aControllerFactory = function aController($scope, greeter) {
    console.log("LOADED controller", greeter);
        // 控制器
};
aControllerFactory.$inject = ['$scope', 'greeter']; // Greeter服务
    console.log("greeter service");
}
// 应用的控制器
angular.module('myApp', [])
.controller('MyController', aControllerFactory)
.factory('greeter', greeterService);
// 获取注入器并创建一个新的作用域
var injector = angular.injector(['ng', 'myApp']),
    controller = injector.get('$controller'),
    rootScope = injector.get('$rootScope'),
    newScope = rootScope.$new();
// 调用控制器
controller('MyController', {
    $scope: newScope
});
```

对于这种声明方式，参数顺序是非常重要的，因为 $inject 数组元素的顺序必须和注入参数的顺序一一对应。

#### 3. 行内注入声明

可以随时使用行内注入声明，这种方式其实是一个语法糖。在我们定义一个 AngularJS 的对象时，行内声明的方式允许我们直接传入一个参数数组而不是一个函数。

```
angular.module('myApp').controller('MyController', ['$scope', 'greeter', function($scope, greeter) {}]);
```

### $injector API

#### 1. annotate()

annotate() 方法的返回值是一个由服务名称组成的数组，这些服务会在实例化时被注入到目标函数中。annotate() 方法可以帮助 $injector 判断哪些服务会在函数被调用时注入进去。

```
var injector = angular.injector(['ng', 'myApp']);injector.annotate(function($q, greeter) {});// ['$q', 'greeter']
```

#### 2. get()

get(name) 返回一个服务的实例，参数name是想要获取的实例的名称

#### 3. hash()

hash() 返回一个布尔值，在$injector能够从自己的注册列表中找到对应的服务时返回true，否则返回false。

#### 4. instantiate()

instantiate() 可以创建某个 JavaScript 类型的实例。会通过 new 操作符调用构造函数，并将所有参数都传递给构造函数。

#### 5. invoke()

invoke() 会调用方法并从 $injector 中添加方法参数。接受三个参数。

* fn(function) 要调用的函数
* self(object-可选) 允许我们设置调用方法的this参数
* locals(object-可选)提供另一种方式在函数被调用时传递给参数名给该函数

### ngMin

通过使用 ngMin 这个工具，能够减少我们定义依赖关系所需的工作量。ngMin 是一个为AngularJS 应用设计的预压缩工具。它会遍历整个 AngularJS 应用并帮助我们设置好依赖注入。