## 多重视图和路由

AngularJS 允许我们在 $route 服务的提供者 $routeProvider 中通过声明路由来实现这个功能。

通过 $routeProvider ，可以发挥出浏览器历史导航的优势，并让用户基于浏览器当前的 URL 地址创建书签或分享页面。

### 注入依赖

```
angular.module('myApp', ['ngRoute']);
```

### 布局模板
要创建一个布局模板，需要修改 HTML 告诉 AngularJS 把模板渲染到何处。通过 ng-view 指令和路由组合到一起，可以精确地指定当前路由所对应的模板在 DOM 中的渲染位置。

```
<header>	<h1>Header</h1></header><div class="content">	<div ng-view></div></div><footer>	<h5>Footer</h5></footer>
```

上面代码是将所有需要渲染的内容放到 ``` <div class="content"> ``` 中，而 ``` <header> ``` 和 ``` <footer> ``` 中的内容在路由改变时不会偶任何变化。

ng-view 是由 ngRoute 模块提供的一个特殊指令，它的独特作用是在 HTML 中给 $route 对应的视图内容占位。 它会创建自己的作用域并将模板嵌套在内部。

**ngView 指令遵循以下规则**

* 每次触发 $routeChangeSuccess 事件，视图都会更新
* 如果某个模板同当前的路由相关联
	* 创建一个新的作用域
	* 移除上一个视图，同时上一个作用域也会被移除
	* 将新的作用域同当前模板关联在一起
	* 如果路由中有相关的定义，那么就把对应的控制器同当前作用域关联起来
	* 触发 $viewContentLoader 事件
	* 如果提供 onload 属性，调用该属性所指定的回调函数

### 路由

可以使用 AngularJS 提供的 when 和 otherwise 两个方法来定义应用的路由。

用 config 函数在特定的模板或应用中定义路由。

```
angular.module('myApp', [])
.config(['$routeProvider', function($routeProvider) {
    $routeProvider
        .when('/', {
            templateUrl: 'views/home.html',
            controller: 'HomeController'
        });
}]);
```

when(path, route) 方法接受两个参数，第一个参数是路由路径，这个路径会与 $location.path 进行匹配。 $location.path 就是当前 URL 的路径。

第二个参数是配置对象，决定了当第一个参数中的路由能够匹配时具体做些什么。配置对象可以进行设置的属性有：controller、template、templateURL、resolve、redirectTo 和 reloadOnSearch。

```
angular.module('myApp', [])
.config(['$routeProvider', function($routeProvider) {
    $routeProvider
        .when('/', {
            templateUrl: 'views/home.html',
            controller: 'HomeController'
        })
        .when('/login', {
            templateUrl: 'views/login.html',
            controller: 'LoginController'
        })
        .when('/dashboard', {
            templateUrl: 'views/dashboard.html',
            controller: 'DashboardController',
            resolve: {
                user: function(SessionService) {
                    return SessionService.getCurrentUser();
                }
            }
        })
        .otherwise({
            redirectTo: '/'
        });
}]);
```

#### 1. controller

```
controller: 'MyController'
// 或者
controller: function($scope) {}
```

如果配置对象中设置了 controller 属性，那么这个指定的控制器会与路由所创建的新作用域关联在一起。

如果参数值是字符串，会在模块中所有注册过的控制器中查找对应的内容，然后与路由关联在一起。

如果参数值是函数型，这个函数会作为模板中 DOM 元素的控制器与模板进行关联。

#### 2. template 

AngularJS 会将配置对象中 HTML 模板渲染到对应的具有 ng-view 指令的 DOM 元素中。

#### 3. templateUrl

应用会根据 templateUrl 属性所指定的路径通过 XHR 读取视图。

#### 4. resolve

```
resolve: {
    'data': ['$http', function($http) {
        return $http.get('/api').then(
            function success(resp) {
                return response.data;
            },
            function error(reason) {
                return false;
            }
        );
    }];
}
```
如果设置了 resolve 属性，AngularJS 会将列表中的元素注入到控制器中。如果这些依赖是 promise 对象，它们在控制器加载以及 $routeChangeSuccess 被触发之前，会被 resolve 并设置成一个值。

上面的代码中，resolve 会发送一个 $http 请求，并将 data 的值替换为返回结果的值。列表中的键 data 会被注入到控制器中，所有可以在控制器中使用。

#### 5. redirectTo

```
redirectTo: '/home'// 或者redirectTo: function(route, path, search)
```

路径会被替换成指定的值，并根据这个目标路径触发路由变化。

如果 redirectTo 属性的值是一个函数，三个参数分别是。

* 从当前路径中提取出的路由参数
* 当前路径
* 当前URL中的查询串

#### 6. reloadOnSearch

如果 reloadOnSearch 选项被设置为 true(默认)，当 $location.search() 发生变化时会重新加载路由。 如果设置为 false，那么当 URL 中的查询串部分发生变化时就不会加载路由。

### $routeParams

我们可以在路由参数的前面加上:，AngularJS 会把它解析出来并传递给 $routeParams。

```
$routeProvider
.when('/inbox/:name', {
    controller: 'InboxController',
    templateUrl: 'views/inbox.html'
});
```
AngularJS 会在 $routeParams 中添加一个名为 name 的键，它的值会被设置为加载进来的URL中的值。

如果浏览器加载 /inbox/all 这个URL，那么$routeParams 对象看起来就会是这样的。

```
{name: 'all'}
```
如果想要在控制器中访问这些变量，需要把 $routeParams 注入进控制器。

```
app.controller('InboxController', function($scope,$routeParams) {// 可以访问$routeParams});
```

### $location 服务

$location 服务对 JavaScript 中的 window.location 对象的 API进行了更优雅的封装、并且和 AngularJS 集成在一起。

#### api

**1. path()**

* $location.path() 返回当前路径
* $location.path('/') 把路径修改为 '/' 路由

path() 方法直接和 HTML5 的历史 API 进行交换，所以用户可以通过点击后退按钮退回到上一个页面。

**2. replace**

* $location.path('/home').replace();

replace() 方法调整后用户不能点击后退按钮回到上一页面。

**3. absUrl()**

* $location.absUrl() 

absUrl() 用于获取编码后的完整URL

**4. hash()**

* $location.hash() 

hash（）用来获取URL中的hash片段

**5. host()**

* $location.host()  当前URL的主机

**6. port()**

* $location.port()  当前URL的端口

**7. protocol()**

* $location.protocol()  当前URL的协议

**8. search()**

* $location.search()  获取URL中的查询串

也可以传入新的查询参数，修改URL中的查询串部分

```
$location.search({name: 'Ari', username: 'auser'});
$location.search('name=Ari&username=auser');
```

**9. url()**

* $location.url()  当前页面的URL
* $location.url('/home?name=Ari#hashthing'); 修改当前URL

### 路由模式

不用的路由模式在浏览器的地址栏中会以不同的URL格式呈现。 $location 服务默认会使用标签模式来进行路由。

路由模式决定你的站点的URL长成什么样子

#### 标签模式

标签是 AngularJS 用来同你的应用内部进行链接的技巧。标签模式是HTML5模式的降级方案，URL路径会以#符号开头，标签模式不需要重写a标签，也不需要任何服务端的支持。

AngularJS 将默认使用标签模式。

```
http://yoursite.com/#!/inbox/all
```

如果需要显式指定配置并使用标签模式。还可以配置 hashPrefix，也就是标签模型下标签默认的前缀符号(!)

```
angular.module('myApp', ['ngRoute'])
.config(['$locationProvider', function($locationProvider) {
    $locationProvider.html5Mode(false);
    $locationProvider.hashPrefix('!');
}]);
```

#### HTML5 模式

同样的路由在 HTML5 模式中看起来是这样的。
```
http://yoursite.com/inbox/all
```
在 AngularJS 内部，$location 服务通过 HTML5 历史 API 让应用能够使用普通的URL路径来路由。当浏览器不支持HTML5历史API时，$location服务会自动使用标签模式。

### 路由事件

$route 服务在路由过程中的每个阶段都会触发不同的事件，可以为这些不同的路由事件设置监听器并做出相应。

我们需要给路由设置事件监听器，用$rootScope来监听这些事件。

**1. routeChangeStart**

AngularJS 在路由变化之前会广播 $routeChangeStart 事件。在这一步中，路由服务会开始加载路由变化所需要的依赖，并且模板和resolve键中的promise也会被resolve。

```
angular.module('myApp', []).run(['$rootScope', '$location', function($rootScope, $location) {	$rootScope.$on('$routeChangeStart', function(evt, next, current) {
		// ...	});}]);
```

$routeChangeStart 事件带有两个参数。

* 将要导航到的下一个URL
* 路由变化前的URL

**2. $routeChangeSuccess**

AngularJS 会在路由的依赖被加载后广播 $routeChangeSuccess 事件

```
angular.module('myApp', []).run(['$rootScope', '$location', function($rootScope, $location) {	$rootScope.$on('$routeChangeSuccess', function(evt, next, previous) {
		// ...	});}]);
```
$routeChangeStart 事件有三个参数

* 原始的AngularJS evt 对象
* 用户当前所处的路由
* 上一个路由

**3. $routeChangeError**

AngualrJS 会在任何一个 promise 被拒绝或失败时广播 $routeChangeError 事件。

```
angular.module('myApp', []).run(function($rootScope, $location) {	$rootScope.$on('$routeChangeError', function(current, previous, rejection) {		// ...
	});});
```
$routeChangeError 事件有三个参数

* 当前路由的信息
* 上一个路由的信息
* 被拒绝的 promise 错误信息

**4. $routeUpdate**

AngularJS 在 reloadOnSearch 属性被设置为 false 的情况下，重新使用某个控制器的实例时，会广播 $routeUpdate 事件。


### 更多关于路由的内容

#### 页面重新加载

$location 服务不会重新加载整个页面，它只会单纯改变 URL。 需要用 $window 服务来设置地址

```
$window.location.href = "/reload/page";
```