## 指令详解

### 指令定义

directive() 可以用来定义指令。

```
angular.application('myApp', [])
.directive('myDirective', function () {
	// 一个指令定义对象
	return {
		// 通过设置项来定义指令
	};
});

<div my-directive></div>
```

当 AngularJS 启动应用时，它会把第一个参数当作一个字符串，并以此字符串为名来注册第二个参数返回的对象。 AngularJS 编译器会解析主 HTML 的 DOM 中的元素、属性、注释和 CSS 类名中使用这个名字的地方，并在这些引用对应的指令。当它找到某个已知的指令时，就会在页面中插入指令对应的 DOM 元素。

指令的工厂函数只会在编译器第一次匹配到这个指令时调用一次，和 controller 函数类似，通过 $injetor.invoke 来调用指令的工厂函数。

指令的生命周期开始于 $compile 方法并结束于 link 方法。

**AngularJS 所有属性**

```
angular.module('myApp', [])
.directive('myDirective', function () {
	return {
		restrict: String,
		priority: Number,
		terminal: Boolean,
		template: String or Template Function: 
			function(tElement, tAttrs) {...},
		remplateUrl: String,
		replace: Boolean or String,
		scope: Boolean or Object,
		transclude: Boolean,
		controller: String or
			function (scope, element, attrs, transclude, otherInjectables) {...},
		controllerAs: String,
		require: String,
		link: function (scope, isElement, iAttrs) {...}，
		compile: // 返回一个对象或连接函数，如下所示
			function (tElement, tAttrs, transclude) {
				return {
					pre: function (scope, isElement, iAttrs, controller) {...},
					post: function (scope, isElement, iAttrs, controller) {...}

				}
			}
			// 或者
			
			return function postLink (...) {...}
		}
	};
});
```

### 属性解读

#### 1. restrict

restrict 是一个可选的参数，默认值为 A，告诉 AngularJS 这个指令在 DOM 中以何种形式被声明。

* E 元素 <my-directive></my-directive>
* A 属性 <div my-directive="expression"></div>
* C 类名 <div class="my-directive;"></div>
* M 注释 <!--directive:my-directive expression-->

这些选项可以单独使用，业额可以混合使用。

属性是用来声明指令最常用的方式，因为它能在包括老版本的 IE 浏览器在内的所有浏览器中正常工作，并且不需要再文档头部注册新的标签。

在页面中通过元素方式创建新的指令可以将一些功能封装在元素内部。

使用何种指令声明格式的指导原则是能够准确表达每一段代码的意图，创造易于理解和分享的清晰代码。

#### 2. 优先级 priority

如果一个元素上具有两个优先级相同的指令，声明在前面的那个会被优先调用。如果其中一个的优先级更高，则不管声明的顺序如何都会被优先调用。具有更高优先级的指令总是优先运行。

ng-repeat 是所有内置指令中优先级最高的。

#### 3. terminal 

这个参数用来告诉 AngularJS 停止运行当前元素上比本指令优先级低的指令。但同当前指令优先级相同的指令还是会被执行。

使用 terminal 参数的例子是 ngView 和 ngIf，ngIf 的优先级略高于 ngView，如果ngIf的表达式为 true，ngView 会正常执行。但如果 ngIf 表达式为 false，由于 ngVie 优先级较低就不会被执行。

#### 4. template

参数格式如下：

* HTML文本
* 接受两个参数的函数，参数为 tElement 和 tAttrs，并返回一个代表模板的字符串。

#### 5. templateUrl

参数格式如下：

* 一个代表外部 HTML 文件路径的字符串
* 一个可以接受两个参数的函数，参数为 tElement 和 tAttrs，并返回一个外部 HTML 文件路径的字符串

无论哪种方式，模板的URL 都将通过 AngularJS 内置的安全层，特别是 $getTrusted ResourceUrl
，这样可以保护模板不会被不信任的源加载。

默认情况下，调用指令时会在后台通过 Ajax 来请求 HTML 模板文件。有两件事需要知道。

* 本地开发时，需要在后台运行一个本地服务器，用以从文件系统加载 HTML 模板，否则会导致 CORS 错误
* 模板加载是异步的，意味着编译和链接要暂停，等待模板加载完成

模板加载后，AngularJS 会将它默认缓存到 $templateCache 服务器中。

#### 6. replace

默认值为 false，如果设置为 true，会移除对应的标签


### 指令作用域

$rootScope 这个特殊的对象会在 DOM 中声明 ng-app 时被创建。

DOM 中每个指令调用时都可能会：

* 直接调用相同的作用域对象
* 从当前作用域对象继承一个新的作用域对象
* 创建一个同当前作用域隔离的作用域对象

指令嵌套并不一定意味着需要改变它的作用域。默认情况下，子指令会被赋予访问父 DOM 元素对应的作用域的能力，这样做的原因可以通过介绍指令的 scope 参数来理解，scope 参数默认是 false。

#### 1. scope 参数

可选的参数，默认是 false。

当 scope 设置为 true 时，会从父作用域继承并创建一个新的作用域对象。

内置指令 ng-controller 的作用是从父级作用域继承并创建一个新的子作用域。它会创建一个新的从父作用域继承而来的子作用域。

```
angular.module('myApp', [])
.directive('myDirective', function () {
	return {
		restrict: 'A',
		scope: true
	};
});
```

#### 2. 隔离作用域

具有隔离作用域的指令最主要的使用场景是创建可复用的组件，组件可以在未知上下文中使用，并且可以避免污染所处的外部作用域或不经意地污染内部作用域。

创建具有隔离作用域的指令需要将 scope 属性设置为一个空对象 {}。这样的话，指令的模板就无法访问外部作用域。

ngInit 指令会以非零的优先级允许。

```
angular.module('myApp', [])
.directive('myDirective', function() {
	return {
		restrict: 'A',
		scope: {}   // 隔离
	};
})
.directive('myInheritScopeDirective', function() {
	return {
		restrict: 'A',
       scope: true // 继承
   };
})
```

[隔离作用域demo](http://jsbin.com/OxAlek/1/edit?html,output)

### 绑定策略

AngularJS 提供了几种方法能够将指令内部的隔离作用域同指令外部的作用域进行数据绑定。

**本地作用域属性**

使用 ``` @ ``` 符号将本地作用域同 DOM 属性的值进行绑定。指令内部作用域可以使用外部作用域的变量。

@ (or @attr)

**双向绑定**

通过 ``` = ``` 可以将本地作用域上的属性同父级作用域上的属性进行双向的数据绑定。本地属性会反映到父级数据模型中所发生的改变。

= (or =attr)

**父级作用域绑定**

通过 ``` & ``` 符号可以对父级作用域进行绑定，以便在其中运行函数。意味着对这个值进行设置时会生成一个指向父级作用域的包装函数。

& （or &attr）

#### 1. transclude

可选参数，默认值为 false。

嵌入通常用来创建可复用的组件。

我们可以将整个模板，包括其中的指令通过嵌入全部传入一个指令中。这样做可以将任意内容和作用域传递给指令。transclude 参数就是用来实现这个目的的，指令的内部可以访问外部指令的作用域。并且模板也可以访问外部的作用域对象。

未来将作用域传递进去，scope 参数的值必须通过 {} 或 true 设置成隔离作用域。如果没有设置 scope 参数，那么指令内部的作用域将被设置为传入模板的作用域。

只有当你希望从创建一个可以包含任意内容的指令时，才使用 transclude: true。

嵌入允许指令的使用者方便地提供自己的 HTML 模板，其中可以包含独特的状态和行为，并对指令的各方面进行自定义。

#### 2. controller

controller 参数可以是一个字符串或一个函数。当设置为字符串时，会以字符串的值为名字，来查找注册在应用中的控制器的构造函数。

```
// 应用中其他的地方，可以是同一个文件或被 index.html 包含的另一个文件
angular.module('myApp')
.controller('someController', function ($scope, $element, $attrs, $transclude) {
	// 控制器逻辑放在这里
});
```
可以在指令内部通过匿名构造函数的方式来定义一个内联的控制器。

```
angular.module('myApp', [])
.directive('myDirective', function () {
	restrict: 'A',
	controller: function ($scope, $element, $attr, $transclude) {
		// 控制器逻辑放在这里
	}
})
```

我们可以将任意可以被注入的 AngularJS 服务传递给控制器，例如，如果想使用 $log 服务传入控制器，只需要简单地将它注入到控制器中即可。

控制器中有一些特殊的服务可以注入到指令中。

* $scope 与指令元素关联的当前作用域。
* $element 当前指令对应的元素
* $attr 由当前元素的属性组成的对象
* $transclude 嵌入链接函数会与对应的嵌入作用域进行预绑定

transclude 链接函数是实际被执行用来克隆元素和操作 DOM 的函数。仅在 compile 参数中使用 transcludeFn 是推荐的做法。

```
angular.module('myApp')
.directive('link', function() {
    return {
        restrict: 'EA',
        transclude: true,
        controller: function($scope, $element, $transclude, $log) {
            $transclude(function(clone) {
                var a = angular.element('<a>');
                a.attr('href', clone.text());
                a.text(clone.text());
                $log.info("Created new a tag in link directive");
                $element.append(a);
            });
        }
    };
});
```
指令的控制器和link函数可以进行互换。控制器主要是用来提供在指令间复用的行为，但链接函数只能在当前内部指令中定义行为，且无法在指令间复用。

link 函数可以将指令互相隔离开来，而 controller 则定义可复用的行为。

由于指令可以 require 其他指令所使用的控制器，因此控制器常被用来放置在多个指令间共享的动作。

如果我们希望将当前指令的 API 暴露给其他指令使用，可以使用 controller 参数，否则可以使用 link 来构造当前指令元素的功能性。

#### 3. controllerAs

用来设置控制器的别名。可以以此为名来发布控制器，并且作用域可以访问 controllerAs。

controllerAs 给了我们可以在路由和指令中创建匿名控制器的强大能力，这种能力可以将动态的对象创建称为控制器，并且这个对象是隔离的，易于测试的。

```
angular.module('myApp')
.directive('myDirective', function() {
    return {
        restrict: 'A',
        template: '<h4>{{ myController.msg }}</h4>',
        controllerAs: 'myController',
        controller: function() {
            this.msg = "Hello World"
        }
    };
})
```

#### 4. require

require 会将控制器注入到其值所指定的指定中，并作为当前指令的连接函数的第四个参数。

scope 会影响指令作用域的指向，是一个隔离作用域，一个有依赖的作用域或者完全没有作用域。在任何情况下，AngularJS 编译器在查找子控制器时都会参考当前指令的模板。

如果不使用 ``` ^ ``` 前缀，指令只会在自身的元素上查找控制器。

```
// ...
restrict: 'EA',
require: 'ngModel'
```

指令定义只会查找定义在指令当前作用域中的 ng-model=""。

require 参数的值可以用下面的前缀进行修饰。

**?**

如果在当前指令中没有找到所需要的控制器，会将 null 作为传给 link 函数的第四个参数

**^**

指令会在上游的指令链中查找 require 参数所指定的控制器

**?^**

将二者组合起来，可选择地加载需要的指令并在父指令链中进行查找

**无前缀**

指令会在自身所提供的控制器中进行查找，如果没有找到任何控制器就抛出一个错误。

### AngularJS 的生命周期

这个过程主要有两个主要的阶段。

#### 1. 编译阶段

在编译阶段，AngularJS 会遍历整个 HTML 文档并根据 JavaScript 中的指令定义来处理页面上声明的指令。

一旦对指令和齐总的自摸吧进行遍历和编译，编译后的模板会返回一个叫做模板函数的函数。我们有机会在指令的模板函数被返回钱，对编译的DOM树进行修改。

这个时间点DOM树还没有进行数据绑定，意味着如果此时对DOM树进行操作只会有很少的性能开销。基于此点，ng-repeat 和 ng-transclude 等内置指令会在这个时候，也就是还未与任何作用域数据进行绑定时对 DOM 进行操作。

每个指令都有可以有自己的模板和编译函数，每个模板返回的也都是自己的模板函数。链条顶部的指令会将内部子指令的模板合并在一起成为一个模板函数并返回，但在树的内部，只能通过模板函数访问其所处的分支。

最后，模板函数被传递给编译后的 DOM 树中每个指令定义规则中指定的链接函数。

#### compile

compile 选项返回一个对象或函数。

compile 选项本身并不会被频繁使用，但是 link 函数则会被经常使用。本质上，当我们设置了 link 选项，实际上是创建了一个 postLink() 链接函数，以便 compile() 函数可以定义链接函数。

通常情况下，如果设置了 compile 函数，说明我们希望在指令和实时数据被放到 DOM 中之前进行DOM操作，在这个函数中进行诸如添加和删除节点等 DOM 操作是安全的。

compile 和 link 选项是互斥的。如果同时设置了这两个选项，那么会把 compile 所返回的函数当作链接函数，而 link 选择本身则会被忽略。

```
// ...
compile: function(tEle, tAttrs, transcludeFn) {
    var tplEl = angular.element('<div>' +
        '<h2></h2>' +
        '</div>');
    var h2 = tplEl.find('h2');
    h2.attr('type', tAttrs.type);
    h2.attr('ng-model', tAttrs.ngModel);
    h2.val("hello");
    tEle.replaceWith(tplEl);
    return function(scope, ele, attrs) {
    };
}
//...
```

编译函数负责对模板DOM进行转换。

链接函数负责将作用域和DOM进行链接。

#### 3. 链接

用 link 函数创建可以操作的 DOM 指令。

链接函数式可选的，如果定义了编译函数，它会返回链接函数。因此当两个函数都定义时，编译函数会重载链接函数。

```
angular.module('myApp', [])
.directive('myDirective', function() {
    return {
        pre: function(tElement, tAttrs, transclude) {
        	// 在子元素被链接之前执行
        	// 在这里进行 DOM 转换不安全
        	// 之后调用 link 函数将无法定位要链接的元素
        },
        post: function(scope, iElement, iAttrs, controller) {
        	// 在子元素被链接后执行
        	// 在这里进行 DOM 转换安全         
        }
    };
})


angular.module('myApp', [])
.directive('myDirective', function() {
    return {
        link: function(scope, ele, attrs) {
            return {
                pre: function(tElement, tAttrs, transclude) {},
                post: function(scope, iElement, iAttrs, controller) {}
            }
        }
    }
});
```

上面两种定义指令的方式在功能上是完全一样的。

link 函数对绑定了实时数据的 DOM 具有控制能力。

链接函数的签名如下。

```
link: function (scope, element, attrs) {
	// 在这里操作DOM
}
```
如果指令定义中有 require 选项，函数签名会有第四个参数，代表控制器或者依赖的指令的控制器

```
require: 'someController',
link: function (scope, element, attrs. someController) {
	// 在这里操作DOM
}
```

链接函数中的参数。

**scope**

指令用来在其内部注册监听器的作用域

**isElement**

代表实例元素，指使用此指令的元素

**iAttrs**

代表实例属性，是一个有定义在元素上的属性组成的标准化列表

**controller**

controller 指向 require 选择定义的控制器

### ngModel

ngModel 是一个用法特殊的指令，它提供更底层的 API 来处理控制器内的数据。

ngModel 控制器会随 ngModel 被一直注入到指令中，其中包含一些方法。为了访问 ngModelController 必须使用 require 设置。

```
angular.module('myApp')
.directive('myDirective', function() {
    return {
        require: '?ngModel',
        link: function(scope, ele, attrs, ngModel) {
            if (!ngModel) return;
        }
    };
});
```

这个指令没有隔离作用域，如果给这个指令设置隔离作用域，将导致内部 ngModel 无法更新外部 ngModel 对应的值。

为了设置作用域中的试图值，需要调用 ngModel.$setViewValue() 函数。这个方法会更新控制器本地的 $viewValue，然后将值传递给每一个 $parse 函数。

当值被解析，且 $parser 流水线中所有的函数都调用完成后，值会被赋给 $modelValue 属性，并且传递给指令中 ng-model 属性提供的表达式。

所有步骤都完成后，$viewChangeListeners 中所有的监听器都会被调用。

注意，单独调用 $setViewValue() 不会唤起一个新的 digest 循环。如想要更新指令，需要手动触发 digest。

$setViewValue() 适合在自定义指令中监听自定义事件。

```
angular.module('myApp')
.directive('myDirective', function() {
    return {
        require: '?ngModel',
        link: function(scope, ele, attrs, ngModel) {
            if (!ngModel) return;
            $(function() {
                ele.datepicker({
                    onSelect: function(date) {
                    	 // 设置试图和调用 apply 
                        scope.$apply(function() {
                            ngModel.$setViewValue(date);
                        });
                    }
                });
            });
        }
    };
})
```
#### 1.自定义渲染

在控制器中定义 $render 方法可以定义视图具体的渲染方法。这个方法会在 $parser 流水线完成后调用。

```
angular.module('myApp')
.directive('myDirective', function() {
    return {
        require: '?ngModel',
        link: function(scope, ele, attrs, ngModel) {
            if (!ngModel) return;
            ngModel.$render = function() {
                element.html(ngModel.$viewValue() || 'None');
            };
        }
    };
});

```

#### 2. 属性

ngModelController 有几个属性可以用来检查甚至修改视图

**$viewValue**

保存着更新视图所需的实际字符串

**$modelValue**

$modelValue 由数据模型持有。$modelValue 和 $viewValue 可能是不同的，取决于 $parser 流水线是否对其进行操作。

**$parsers**

$parsers 的值是一个由函数组成的数组，其中的函数会以流水线的形式被以此调用。ngModel 从 DOM 中读取的值会被传入 $parsers 中的函数，并依次被其中的解析器处理。

**$formatters**

$formatters 的值是一个由函数组成的数组，其中的函数会以流水线的形式在数据模型的值发送变化时被依次调用。它和 $parser 流水线互不影响，用来对值进行格式化和转换，以便在绑定这个值的控件中显示。


**$viewChangeListeners**

$viewChangeListeners 的值是一个由函数组成的数组，其中的函数会以流水线的形式在视图中值发生变化时被依次调用。通过 $viewChangeListeners，可以在无需使用 $watch 的情况下实现类似的行为。

**$error**

$error 对象中保存着没有通过验证的验证器名称以及对应的错误信息

**$pristine**

$pristine 的值是布尔型，告诉我们用户是否对控件进行了修改

**$dirty**

$dirty 的值和 $pristine 相反。

**$valid**

有错误时为 false，无错误是为 true

**invalid**

与$valid取值相反。