## 服务

控制器只会在需要时被实例化，并且不需要就会被销毁。这意味着每次切换路由或重新加载视图时，当前的控制器会被 AngularJS 清除掉。

服务提供了一种能在应用的整个生命周期内保持数据的方法，它能够给在控制器之间进行通信，并保持数据的一致性。

服务是一个单例对象，在每个应用中只会被实例化一次，并且是延迟加载的。服务提供了把与特定功能相关联的方法集中在一起的接口。

### 注册一个服务

```
angular.module('myApp.services', []).factory('githubService', function() {	var serviceInstance = {};	return serviceInstance;});
```

### 使用服务

可以在控制器、指令、过滤器或另外一个服务中通过依赖声明的方式来使用服务。

```
angular.module('myApp', ['myApp.services']).controller('ServiceController',	function($scope, githubService) {	$scope.setUsername =	githubService.setUsername;});
```

### 创建服务时的设置项

#### 1. factory()

factroy() 是创建和配置服务的最快捷方式，factory() 接受两个参数。

* name: 注册的服务名
* getFn: 会在 AngularJS 创建服务实例时被调用

因为服务是单例对象，getFn 在应用的生命周期内只会被调用一次。

#### 2. service() 

使用service() 可以注册一个支持构造函数的服务，它允许我们为服务对象注册一个构造函数。

service() 方法接受两个参数。

* name 要注册的服务名称
* constructor 构造函数，调用它来实例化服务对象

service() 函数会在创建实例时通过 new 关键字来实例化服务对象。

#### 3. provider()

所有服务工厂都是由 $provide 服务创建的，$provide 服务负责在运行时初始化这些提供者。

从技术上说，当我们假定传入的函数就是 $get() 时，factory() 函数就是用 provider() 方法注册服务的简略形式。

```
angular.module('myApp').factory('myService', function() {	return {		'username': 'auser'	};})// 这与上面工厂的用法等价.provider('myService', {	$get: function() {		return {			'username': 'auser'		};	}});
```
是否可以一直使用 factory() 方法来代替 provider()？

答案取决于是否需要用 AngularJS 的 config() 函数对 provider() 方法返回的服务进行额外的扩展配置。

```
// 使用 provider 注册该服务
angular.module('myApp', [])
.provider('githubService', function($http) {
    // 默认的、私有状态
    var githubUrl = 'https://github.com'
    setGithubUrl: function(url) {
        // 通过 config 改变默认属性
        if (url) {
            githubUrl = url
        }
    },
    method: JSONP, // 如果需要，可以重写
    $get: function($http) {
        self = this;
        return $http({
            method: self.method,
            url: githubUrl + '/events'
        });
    }
});
```

provider() 在文本 githubService 后添加 provider 生成了一个新的提供者，githubServiceProvider 可以被注入到 config() 函数中。

```
angular.module('myApp', [])
.config(function(githubServiceProvider) {
	githubServiceProvider.setGithubUrl("git@github.com");
});
```

**如果希望在config()函数中可对服务进行配置，必须使用provider()来定义服务**

* name: name参数在providerCache中是注册的名字，name+Provider 会成为服务的提供者
* aProvider: 
	* 	如果是函数，它会通过依赖注入被调用，并且负责通过 $get 方法返回一个对象
	*  如果是数组，会被当做一个带有行内依赖注入声明的函数来处理。数组的最后一个元素应该是函数
	*  如果是对象，它应该带有 $get 方法

#### 4. constant()

可以将一个已经存在的变量注册为服务，并将其注入到应用的其他部分当中。

* name: 需要注册的常量的名字
* value: 需要注册的常量的值

```
angular.module('myApp') .constant('apiKey','123123123');

angular.module('myApp').controller('MyController', function($scope, apiKey) {	$scope.apiKey = apiKey;});
```
**这个常量不能被装饰器修饰**

#### 5. value()

如果服务的 $get 方法返回的是一个常量，那就没有必要定义一个包含复杂功能的完整服务，通过value() 函数方便注册服务。

```
angular.module('myApp').value('apiKey','123123123');
```

#### 6. value() 和 constant()

主要区别是，常量可以注入到配置函数中，而值不行。

通常情况下，可以通过 value() 来注册服务对象或函数，用 constant() 来配置数据。

```
angular.module('myApp', []).constant('apiKey', '123123123').config(function(apiKey) {	// apiKey被赋值为123123123}).value('FBid','231231231').config(function(FBid) {	// 这将抛出一个错误，未知的 provider: FBid
	// 因为在 config 函数内部无法访问这个值});
```

#### 7. decorator()

$provide 服务提供了在服务实例创建时对其进行拦截的功能，可以对服务进行扩展、或者用另外的内容完全代替它。

装饰器的非常强大的，它不仅可以应用在我们自己的服务上，也可以对 AngularJS 的核心服务进行拦截、中断甚至替换功能。

对服务进行装饰的场景有很多，比如对服务进行扩展，将外部数据缓存进 localStorage 的功能，或者对服务进行封装以便在开发中进行调试和跟踪。

$delegate 是可以进行装饰的最原始的服务，为了装饰其他服务，需要将其注入进装饰器。

```
var githubDecorator = function($delegate, $log) {
    var events = function(path) {
        var startedAt = new Date();
        var events = $delegate.events(path);
        $log.info("Fetching events" + " took " +
            (new Date() - startedAt) + "ms");
        });
        return events;
    };
    return {
        events: events
    };
};
angular.module('myApp')
.config(function($provide) {
    $provide.decorator('githubService', githubDecorator);
});
```
