##  服务通信

#### $http

$http 服务只是简单的封装了浏览器原生的 XMLHttpRequest 对象，$http 服务只接受一个参数的函数，这个参数是一个对象，包含了用来生成 HTTP 请求的配置内容。这个函数返回一个 promise 对象，具有 success 和 error 两个方法。也可以在响应返回时用 then 方法来处理回调。

```
var promise = $http({
    method: 'GET',
    url: '/api/user.json'
});
```

如果响应状态码在 200 和 299 之间，会认为响应是成功的，success 回调会被调用，否则 error 回调会被调用。

如果响应结果是重定向，XMLHttpRequest 会跟进这个重定向，error 回调并不会被调用。

调用 HttpPromise 对象上的 then()、success()、和 error() 方法，then() 方法与其他两种方法主要区别：它会接收到完整的响应对象，而 success() 和 error() 则会对响应对象进行析构。

调用 http 方法后，在下一个 $digest 循环运行之前它并不会被正真执行。大多数情况下可以在 $apply 代码块内部使用 $http，我们的 promise 可以按预期那样被 resolve。

```
$scope.$apply(function () {
    $http({
        method: 'GET',
        url: '/api/user.json'
    });
})
```

#### 快捷方法

##### get()

$http.get('/api/user.json');

##### delete(url, config)

发送 DELETE 请求

##### head(url, config)

发送 HEAD 请求

##### jsonp(url, config)

发送 JSONP 请求。

URL 参数必须包含callback参数。

##### post(url, data, config)

发送 POST 请求。

##### put(url, data, config)

发送 PUT 请求。

config 是一个可选的设置对象。返回的是 httpPromise 对象。

#### 设置对象

当将 $http 当作函数来调用时，需要传入一个设置对象，用来说明如何构造 XHR 对象。

```
$http({
    method: 'GET',
    url: '/api/user.json',
    params: {
        'username': 'auser'
    },
    data: {}
});
```

1. method(字符串) 发送请求的 HTTP 方法
2. url(字符串)
3. params(字符串map或对象) 会转换成查询字符串追加在url后面
4. data(字符串或对象) 被当作消息体发送给服务器的数据，POST 请求使用
5. headers(对象)
6. xsrfHeaderName(字符串) 保存 XSFR 令牌的 HTTP 头的名称
7. xsrfCookieName(字符串) 保存 XSFR 令牌的 cookie 的名称
8. transformRequest(函数或函数数组) 对 HTTP 请求的请求体和头信息进行转换通常用于在请求发送给服务器之前对其进行序列化
9. transformResponse(函数或函数数组) 对 HTTP 响应的响应体和头信息进行转换，通常用来反序列化
10. cache(布尔型或缓存对象) 设置为 true，会用默认的 $http 缓存来对 GET 请求进行缓存。如果 cache 属性被设置为一个 $cacheFactory 对象的实例，那么这个对象会被用来对 GET 请求进行缓存
11. timeout(数值或promise对象) 如果 timeout 被设置为一个数值，那么请求将会在推迟 timeout 指定的毫秒数后再发送。如果设置为 promise 对象，那么当promise 对象被 resolve 时请求会被中止
12. withCredentials(布尔) 设置为 true，XHR 请求对象中会设置 withCredentials 标记，CORS 请求会发送 cookie(默认不发送)
13. responseType(字符串) responseType选型会在请求中设置 XMLHttpRequestResponseType 属性

#### 响应对象

AngularJS 传递给 then() 方法的响应对象包含四个属性。

##### data(字符串或对象)

转换后的响应体

##### status(数值)

HTTP 状态码

##### headers(函数)

头信息的 getter 函数，可以接受一个参数，用来获取对应名字的值。

##### config(对象)

用来生成原始请求的完整设置对象

##### statusText(字符串)

响应的 HTTP 状态文本

####  缓存 HTTP 请求

默认情况，$http 服务不会对请求进行本地缓存。

##### 开启缓存：

```
$http.get('/api/user.json', {cache: true})...

var lru = $cacheFactory('lru', {
    capacity: 20
});
$http.get('/api/user.json', {cache: lru})...
```

##### config 配置

```
angular.module('myApp', [])
.config(function ($httpProvider, $cacheFactory) {
    $httpProvider.default.cache = $cacheFactory('lru', {
        capacity: 20
    });
});
```

#### 拦截器

拦截器实际上是 $http 服务的基础中间件，用来向应用的业务流程中注入新的逻辑。

拦截器的核心是服务工厂，通过向 $httpProvider.interceptors 数组中添加服务刚才，在$httpProvider中进行注册。

1. request
2. response
3. requestError
4. responseError

```
angular.module('myApp', [])
.factory('myInterceptor', function($q) {
    var interceptor = {
        request: function (config) {
            // 成功的请求方法
            return config; // 或者 $q.when(config);
        },
        response: function(response) {
            // 响应成功
            return response; // 或者 $q.when(response)
        },
        requestError: function (rejection) {
            return rejection;
        },
        responseError: function (rejection) {
            return rejection;
        }
    };

    return interceptor;
});

angular.module('myApp', [])
.config(function($httpProvider) {
    $httpProvider.interceptors.push('myInterceptor');
})
```

#### 设置$httpProvider

使用 .config() 可以向所有请求中添加特定的 HTTP 头。默认的请求头保存在 $httpProvider.defaults.headers.common对象中。

```
angular.module('myApp', [])
.config(function ($httpProvider) {
    $httpProvider.defaults.headers.common['X-Requested-By'] = 'MyAngularApp';
});


angular.module('myApp', [])
.config(function ($httpProvider) {
    $httpProvider.defaults.headers.post['X-posted-By'] = 'MyAngularApp';
});
```

#### $resource

$resource 服务本身是一个创建资源对象的工厂，$resource 返回包含几个默认动作的资源类对象。

常用方法

1. get(params, successFn, errorFn)
2. query(params, successFn, errorFn)
3. save(params, payload, successFn, errorFn)
4. delete(params, payload, successFn, errorFn)
5. remove(params, payload, successFn, errorFn)

query()和get()方法之间唯一的区别是 AngularJS 期望 query()方法返回数组

remove方法和delete方法的作用完全相同的，它存在的意义是因为delete是JavaScript的保留字，在IE浏览器中会导致额外的问题

$save()、$remove()、$delete()在调用时，$resource对象会立即返回一个空的数据引用。由于所有方法都是异步执行的，所以这个数据是一个空的引用，并不是真的数据。

附加属性

$resource 集合和实例有两个特殊的属性用来同底层的数据定义进行交互。

##### $promise

$promise 属性是为 $resource 生成的原始 promise 对象，这个属性是特别用来同 $routeProvider.when()在resolve时进行连接的

##### $resolved(布尔)

$resolved 属性在服务器首次响应时会被设置为 true(无论请求是否成功)

##### $resource 设置对象

1. method(字符串)
2. url(字符串)
3. param(字符串map或对象)
4. isArray(布尔型): 如果设置为 true，这个动作返回的对象会以数组的形式返回
5. transformRequest(函数或函数数组)
6. transformResponse(函数或函数数组)
7. cache(布尔型或缓存对象)
8. timeout(数组或promise对象)
9. withCredentials(布尔型)
10. responseType(字符串)
11. interceptor(对象): 拦截器属性有两个可选的方法: response或responseError

#### 跨域

##### JSONP

JSONP 是一种可以绕过浏览器的安全限制，从不同的域请求数据的方法。使用 JSONP 需要服务器提供必要的支持

JSONP 的原理是通过 ``` <script> ``` 标签发起的一个 GET 请求来取代 XHR 请求。 JSONP 生成一个 ``` <script> ``` 标签并插到 DOM 中，然后浏览器会接管并向 src 属性所指向的地址发送请求。

当服务器返回请求时，响应结果会被包装成一个 JavaScript 函数，并由该请求所对应的回调函数调用。

使用 JSONP 会存在潜在的安全风险。1: 服务器会完全开放，允许后端服务调用应用中的任何 JavaScript。2: 只能通过 JSONP 发送 GET 请求，并且脚本的异常也是很难处理。

使用 JSONP 一定要谨慎，同时只跟信任并可以控制的服务器进行通信

##### CORS

CORS 规范简单地扩展了标准的 XHR 对象，以允许 JavaScript 发送跨域的 XHR 请求，它会通过预检查来确认是否有权向目标服务器发送请求。

##### 客户端 CORS 配置

```
angular.module('myApp', [])
.config(function($httpProvider) {
    $httpProvider.default.useXDomain = true;
    delete $httpProvider.default.header.common['X-Requested-with'];
})
```

X-Requested-with 头默认是移除掉的

##### 服务器端 CORS 支持

* Access-Control-Allow-Origin

取值可以与请求头的值相呼应

* Access-Control-Allow-Credentials

默认情况下，CORS 请求不会发送 cookie，设置为 true ，会将 cookie 同请求一同发送

$http的withCredentials 和 Access-Control-Allow-Credentials 都为 true，才会发送 cookie

#### 简单请求

HEAD
GET
POST

发送简单请求，浏览器不需要使用 CORS 就可以发送。简单请求不要求浏览器和服务器之间有任何特殊的通信。

##### 非简单请求

对于非简单请求，浏览器会发送两个请求: 预请求和请求。浏览器首先会向服务器发送预请求来获得发送请求的许可，只有许可通过了，浏览器才会发送真正的请求。

#### promise

```
angular.module('myApp', [])
.factory('GithubService', ['$q', function($q) {
    // 现在可以访问到 $q 库
    var deferred = $q.defer();
    deferred.resolve(config);
    deferred.reject(config);
    deferred.notify(config);
}])
```

notify(value)

用 promise 的执行状态来进行响应。如果我们要从 promise 返回一个状态，可以使用 notify() 函数来传递

#### $q 库

1. all(promise)
2. defer(): 创建一个 deferred 对象，没有参数，返回 deferred 对象的一个实例
3. reject(reason)
4. when(value)