## 字符串的扩展

### 字符的 Unicode 表示法

这种表示法只限于\u0000——\uFFFF之间的字符。超出这个范围的字符，必须用两个双字节的形式表达。

ES6对这一点做出了改进，只要将码点放入大括号，就能正确解读该字符。

截止到目前，JavaScript共有6种方法可以表示一个字符。

```
'\z' === 'z'  // true
'\172' === 'z' // true
'\x7A' === 'z' // true
'\u007A' === 'z' // true
'\u{7A}' === 'z' // true
```

### 字符串的遍历器接口 

for...of循环遍历。

```
for (let codePoint of 'foo') {
  console.log(codePoint)
}
// "f"
// "o"
// "o"
```
### at()

ES5对字符串对象提供charAt方法，返回字符串给定位置的字符。该方法不能识别码点大于0xFFFF的字符。at()可以识别Unicode编号大于0xFFFF的字符，返回正确的字符。

### includes(), startsWith(), endsWith()

* includes()：返回布尔值，表示是否找到了参数字符串
* startsWith()：返回布尔值，表示参数字符串是否在源字符串的头部
* endsWith()：返回布尔值，表示参数字符串是否在源字符串的尾部

这三个方法都支持第二个参数，表示开始搜索的位置。使用第二个参数n时，endsWith的行为与其他两个方法有所不同。它针对前n个字符，而其他两个方法针对从第n个位置直到字符串结束。

```
var s = 'Hello world!';

s.startsWith('world', 6) // true
s.endsWith('Hello', 5) // true
s.includes('Hello', 6) // false
```

### repeat()

repeat方法返回一个新字符串，表示将原字符串重复n次。

* 参数如果是小数，会被取整
* 参数是负数或者Infinity，会报错
* 参数NaN等同于0
* 参数是字符串，则会先转换成数字

### padStart()，padEnd()

ES7推出了字符串补全长度的功能。如果某个字符串不够指定长度，会在头部或尾部补全。padStart用于头部补全，padEnd用于尾部补全。

padStart和padEnd一共接受两个参数，第一个参数用来指定字符串的最小长度，第二个参数是用来补全的字符串。

* 省略第二个参数，则会用空格补全长度
* 原字符串的长度，等于或大于指定的最小长度，则返回原字符串
* 用来补全的字符串与原字符串，两者的长度之和超过了指定的最小长度，则会截去超出位数的补全字符串

### 模板字符串

模板字符串（template string）是增强版的字符串，用反引号（`）标识。它可以当作普通字符串使用，也可以用来定义多行字符串，或者在字符串中嵌入变量。

```
// 普通字符串
`In JavaScript '\n' is a line-feed.`

// 多行字符串
`In JavaScript this is
 not legal.`

console.log(`string text line 1
string text line 2`);

// 字符串中嵌入变量
var name = "Bob", time = "today";
`Hello ${name}, how are you ${time}?`

// 调用函数
function fn() {
  return "Hello World";
}

`foo ${fn()} bar`
```

### 标签模板

模板可以紧跟在一个函数名后面，该函数将被调用来处理这个模板字符串。这被称为“标签模板”功能（tagged template）。

```
alert`123`
// 等同于
alert(123)
```
标签模板其实不是模板，而是函数调用的一种特殊形式。“标签”指的就是函数，紧跟在后面的模板字符串就是它的参数。

如果模板字符里面有变量，情况就不会不一样。

函数的第一个参数是一个数组，该数组的成员是模板字符串中那些没有变量替换的部分，也就是说，变量替换只发生在数组的第一个成员与第二个成员之间、第二个成员与第三个成员之间，以此类推。

```
var a = 5;
var b = 10;

function tag(s, v1, v2, v3) {
  console.log(s);
  console.log(v1);
  console.log(v2);
  console.log(v3);
  return "OK";
}

tag`Hello ${ a + b } world ${ a * b} welcome to world ${ a - b}`;

// ["Hello ", " world ", " welcome to world ", "", ] 15, 50, -5
```

#### 用途

* 标签模板可以过滤HTML字符串，防止用户输入恶意内容
* 多语言转换（国际化处理）

模板字符串本身并不能取代Mustache之类的模板库，因为没有条件判断和循环处理功能，但是通过标签函数，你可以自己添加这些功能

### String.raw()

用来充当模板字符串的处理函数，返回一个斜杠都被转义的字符串。如果原字符串的斜杠已经转义，那么String.raw不会做任何处理。

```
String.raw`Hi\n${2+3}!`;
// "Hi\\n5!"

String.raw`Hi\u000A!`;
// 'Hi\\u000A!'

String.raw`Hi\\n`
// "Hi\\n"
```

### 原文链接
[http://es6.ruanyifeng.com/#docs/string](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/string)