## 数值的扩展

### 1. 二进制和八进制表示法

ES6提供了二进制和八进制数值的新的写法，分别用前缀0b（或0B）和0o（或0O）表示。

从ES5开始，在严格模式之中，八进制就不再允许使用前缀0表示，ES6进一步明确，要使用前缀0o表示。

如果要将0b和0o前缀的字符串数值转为十进制，要使用Number方法。

```
Number('0b111')  // 7
Number('0o10')  // 8
```

### 2 .Number.isFinite(), Number.isNaN() 

ES6在Number对象上，新提供了Number.isFinite()和Number.isNaN()两个方法。

- Number.isFinite()用来检查一个数值是否为有限的（finite）
- Number.isNaN()用来检查一个值是否为NaN

与传统的全局方法isFinite()和isNaN()的区别在于，传统方法先调用Number()将非数值的值转为数值，再进行判断，而这两个新方法只对数值有效，非数值一律返回false。

### 3. Number.parseInt(), Number.parseFloat()

ES6将全局方法parseInt()和parseFloat()，移植到Number对象上面，行为完全保持不变。

### 4. Number.isInteger()

Number.isInteger()用来判断一个值是否为整数。需要注意的是，在JavaScript内部，整数和浮点数是同样的储存方法，所以3和3.0被视为同一个值。

```
Number.isInteger(25) // true
Number.isInteger(25.0) // true
Number.isInteger(25.1) // false
Number.isInteger("15") // false
Number.isInteger(true) // false
```

### 5. Number.EPSILON

ES6在Number对象上面，新增一个极小的常量Number.EPSILON。

```
Number.EPSILON
// 2.220446049250313e-16
Number.EPSILON.toFixed(20)
// '0.00000000000000022204'
```

引入一个这么小的量的目的，在于为浮点数计算，设置一个误差范围。我们知道浮点数计算是不精确的。

### 6. 安全整数和Number.isSafeInteger()

JavaScript能够准确表示的整数范围在-2^53到2^53之间（不含两个端点），超过这个范围，无法精确表示这个值。

ES6引入了Number.MAX_SAFE_INTEGER和Number.MIN_SAFE_INTEGER这两个常量，用来表示这个范围的上下限。

```
Number.MAX_SAFE_INTEGER === Math.pow(2, 53) - 1; // true
```

Number.isSafeInteger()则是用来判断一个整数是否落在这个范围之内

### 7. Math对象的扩展

ES6在Math对象上新增了17个与数学相关的方法。所有这些方法都是静态方法，只能在Math对象上调用。

#### Math.trunc()

Math.trunc方法用于去除一个数的小数部分，返回整数部分。

- 对于非数值，Math.trunc内部使用Number方法将其先转为数值。
- 对于空值和无法截取整数的值，返回NaN。

#### Math.sign()

Math.sign方法用来判断一个数到底是正数、负数、还是零

- 参数为正数，返回+1
- 参数为负数，返回-1
- 参数为0，返回0
- 参数为-0，返回-0
- 其他值，返回NaN

#### Math.cbrt

Math.cbrt方法用于计算一个数的立方根，对于非数值，Math.cbrt方法内部也是先使用Number方法将其转为数值。

#### Math.clz32()

JavaScript的整数使用32位二进制形式表示，Math.clz32方法返回一个数的32位无符号整数形式有多少个前导0。

- 对于小数，Math.clz32方法只考虑整数部分
- 对于空值或其他类型的值，Math.clz32方法会将它们先转为数值，然后再计算

#### Math.hypot()

Math.hypot方法返回所有参数的平方和的平方根

### 8. 指数运算符

ES7新增了一个指数运算符（**），目前Babel转码器已经支持

```
2 ** 2 // 4
2 ** 3 // 8
```

### 原文链接

[http://es6.ruanyifeng.com/#docs/number](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/number)