## 数组的扩展
### 1. Array.from()

Array.from方法用于将两类对象转为真正的数组：类似数组的对象（array-like object）和可遍历（iterable）的对象（包括ES6新增的数据结构Set和Map）。

Array.from方法则是还支持类似数组的对象。所谓类似数组的对象，本质特征只有一点，即必须有length属性。

```
Array.from({ length: 3 });
// [ undefined, undefined, undefined ]
```

Array.from()可以将各种值转为真正的数组，并且还提供map功能。

```
Array.from([1, , 2, , 3], (n) => n || 0)
// [1, 0, 2, 0, 3]
```

### 2. Array.of()

Array.of方法用于将一组值，转换为数组。

```
Array.of(3, 11, 8) // [3,11,8]
Array.of(3) // [3]
Array.of(3).length // 1
```

这个方法的主要目的，是弥补数组构造函数Array()的不足。因为参数个数的不同，会导致Array()的行为有差异。

```
Array() // []
Array(3) // [, , ,]
Array(3, 11, 8) // [3, 11, 8]
```

### 3. 数组实例的copyWithin()

在当前数组内部，将指定位置的成员复制到其他位置（会覆盖原有成员），然后返回当前数组。

```
Array.prototype.copyWithin(target, start = 0, end = this.length)
```

```
[1, 2, 3, 4, 5].copyWithin(0, 2,3)
// [3, 2, 3, 4, 5]
```

### 4. 数组实例的find()和findIndex()

find方法，用于找出第一个符合条件的数组成员。它的参数是一个回调函数，所有数组成员依次执行该回调函数，直到找出第一个返回值为true的成员，然后返回该成员。如果没有符合条件的成员，则返回undefined。

```
[1, 5, 10, 15].find(function(value, index, arr) {
  return value > 9;
}) // 10
```

数组实例的findIndex方法的用法与find方法非常类似，返回第一个符合条件的数组成员的位置，如果所有成员都不符合条件，则返回-1。

这两个方法都可以发现NaN，弥补了数组的IndexOf方法的不足。

### 5. 数组实例的fill()

fill方法使用给定值，填充一个数组

```
['a', 'b', 'c'].fill(7, 1, 2)
// ['a', 7, 'c']

new Array(3).fill(7)
// [7, 7, 7]
```

### 6. 数组实例的entries()，keys()和values() 

这三个方法可以用for...of循环进行遍历。

- keys()是对键名的遍历
- values()是对键值的遍历
- entries()是对键值对的遍历

### 7. 数组实例的includes() 

该方法属于ES7，但Babel转码器已经支持。返回一个布尔值，表示某个数组是否包含给定的值，与字符串的includes方法类似。

- 第二个参数表示搜索的起始位置，默认为0
- 如果第二个参数为负数，则表示倒数的位置，如果这时它大于数组长度（比如第二个参数为-4，但数组长度为3），则会重置为从0开始。

```
[1, 2, 3].includes(3, 3);  // false
[1, 2, 3].includes(1, -4); // true
```

### 8. 数组的空位

数组的空位指，数组的某一个位置没有任何值。ES6则是明确将空位转为undefined。由于空位的处理规则非常不统一，所以建议避免出现空位。

### 原文链接

[http://es6.ruanyifeng.com/#docs/array](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/array)