## 函数的扩展

### 1. 函数参数的默认值

#### 基本用法

在ES6之前，不能直接为函数的参数指定默认值，只能采用变通的方法。

```
function log(x, y) {
  y = y || 'World';
  console.log(x, y);
}

log('Hello') // Hello World
log('Hello', 'China') // Hello China
log('Hello', '') // Hello World
```

ES6允许为函数的参数设置默认值，即直接写在参数定义的后面。

```
function log(x, y = 'World') {
  console.log(x, y);
}
```

参数变量是默认声明的，所以不能用let或const再次声明。

```
function foo(x = 5) {
  let x = 1; // error
  const x = 2; // error
}
```

#### 与解构赋值默认值结合使用

```
function foo({x, y = 5}) {
  console.log(x, y);
}

foo({}) // undefined, 5
foo({x: 1}) // 1, 5
foo({x: 1, y: 2}) // 1, 2
foo() // TypeError: Cannot read property 'x' of undefined
```

两种写法的差异

```
// 写法一
function m1({x = 0, y = 0} = {}) {
  return [x, y];
}

// 写法二
function m2({x, y} = { x: 0, y: 0 }) {
  return [x, y];
}
```

- 写法一函数参数的默认值是空对象，但是设置了对象解构赋值的默认值
- 写法二函数参数的默认值是一个有具体属性的对象，但是没有设置对象解构赋值的默认值

```
// 函数没有参数的情况
m1() // [0, 0]
m2() // [0, 0]

// x和y都有值的情况
m1({x: 3, y: 8}) // [3, 8]
m2({x: 3, y: 8}) // [3, 8]

// x有值，y无值的情况
m1({x: 3}) // [3, 0]
m2({x: 3}) // [3, undefined]

// x和y都无值的情况
m1({}) // [0, 0];
m2({}) // [undefined, undefined]

m1({z: 3}) // [0, 0]
m2({z: 3}) // [undefined, undefined]
```

如果传入undefined，将触发该参数等于默认值，null则没有这个效果

```
function foo(x = 5, y = 6) {
  console.log(x, y);
}

foo(undefined, null)
// 5 null
```

#### 函数的length属性

指定了默认值以后，函数的length属性，将返回没有指定默认值的参数个数。也就是说，指定了默认值后，length属性将失真。

length属性的含义是，该函数预期传入的参数个数。某个参数指定默认值以后，预期传入的参数个数就不包括这个参数了。

```
(function (a) {}).length // 1
(function (a = 5) {}).length // 0

// rest参数也不会计入length属性。
(function(...args) {}).length // 0

// 如果设置了默认值的参数不是尾参数，那么length属性也不再计入后面的参数了。
(function (a, b = 1, c) {}).length // 1
```

#### 作用域

参数默认值是一个变量，则该变量所处的作用域，与其他变量的作用域规则是一样的，即先是当前函数的作用域，然后才是全局作用域。

```
var x = 1;

function f(x, y = x) {
  console.log(y);
}

f(2) // 2
```

参数y的默认值等于x。调用时，由于函数作用域内部的变量x已经生成，所以y等于参数x，而不是全局变量x。

```
let x = 1;

function f(y = x) {
  let x = 2;
  console.log(y);
}

f() // 1
```

函数调用时，y的默认值变量x尚未在函数内部生成，所以x指向全局变量。

```
function f(y = x) {
  let x = 2;
  console.log(y);
}

f() 
```

如果此时，全局变量x不存在，就会报错。

如果参数的默认值是一个函数，该函数的作用域是其声明时所在的作用域。

```
let foo = 'outer';

function bar(func = x => foo) {
  let foo = 'inner';
  console.log(func()); // outer
}

bar()
```

函数bar的参数func的默认值是一个匿名函数，返回值为变量foo。这个匿名函数声明时，bar函数的作用域还没有形成，所以匿名函数里面的foo指向外层作用域的foo，输出outer。

```
function bar(func = () => foo) {
  let foo = 'inner';
  console.log(func());
}

bar() // ReferenceError: foo is not defined
```

匿名函数里面的foo指向函数外层，但是函数外层并没有声明foo，所以就报错了。

```
var x = 1;
function foo(x, y = function() { x = 2; }) {
  var x = 3;
  y();
  console.log(x);
}

foo() // 3
```

函数foo的参数y的默认值是一个匿名函数。函数foo调用时，它的参数x的值为undefined，所以y函数内部的x一开始是undefined，后来被重新赋值2。但是，函数foo内部重新声明了一个x，值为3，这两个x是不一样的，互相不产生影响，因此最后输出3。

### 2. rest 参数

ES6引入rest参数（形式为“...变量名”），用于获取函数的多余参数，这样就不需要使用arguments对象了。rest参数搭配的变量是一个数组，该变量将多余的参数放入数组中。

```
function add(...values) {
  let sum = 0;

  for (var val of values) {
    sum += val;
  }

  return sum;
}

add(2, 5, 3) // 10
```

- rest参数之后不能再有其他参数（即只能是最后一个参数）
- 函数的length属性，不包括rest参数


```
(function(a) {}).length  // 1
(function(...a) {}).length  // 0
(function(a, ...b) {}).length  // 1
```
### 3. 扩展运算符

#### 含义

扩展运算符（spread）是三个点（...）。它好比rest参数的逆运算，将一个数组转为用逗号分隔的参数序列。

```
console.log(1, ...[2, 3, 4], 5); 
// 1 2 3 4 5

function add(x, y) {
  return x + y;
}

var numbers = [4, 38];
add(...numbers) // 42
```

#### 替代数组的apply方法 

```
// ES5的写法
Math.max.apply(null, [14, 3, 77])

// ES6的写法
Math.max(...[14, 3, 77])

// 等同于
Math.max(14, 3, 77);
```

### 4. name 属性

如果将一个匿名函数赋值给一个变量，ES5的name属性，会返回空字符串，而ES6的name属性会返回实际的函数名。

```
var func1 = function () {};

// ES5
func1.name // ""

// ES6
func1.name // "func1"
```

如果将一个具名函数赋值给一个变量，则ES5和ES6的name属性都返回这个具名函数原本的名字。

```
const bar = function baz() {};

// ES5
bar.name // "baz"

// ES6
bar.name // "baz"
```

Function构造函数返回的函数实例，name属性的值为“anonymous”。

```
(new Function).name 
// "anonymous"
```

bind返回的函数，name属性值会加上“bound ”前缀。

```
function foo() {};
foo.bind({}).name // "bound foo"

(function(){}).bind({}).name // "bound "
```

### 5. 箭头函数

#### 基本用法

ES6允许使用“箭头”（=>）定义函数。

箭头函数可以与变量解构结合使用。

```
const full = ({ first, last }) => first + ' ' + last;

// 等同于
function full(person) {
  return person.first + ' ' + person.last;
}
```

箭头函数的一个用处是简化回调函数。

```
// 正常函数写法
[1,2,3].map(function (x) {
  return x * x;
});

// 箭头函数写法
[1,2,3].map(x => x * x);
```

#### 使用注意点

- 函数体内的 this 对象，就是定义时所在的对象，而不是使用时所在的对象
- 不可以当作构造函数，也就是说不可以使用 new 命令，否则会抛出一个错误
- 不可以使用 arguments 对象，该对象在函数内不存在，如果要用，可以使用 Rest 参数代替
- 不可以使用 yield 命令，因此箭头函数不能用作 Generator 函数

```
function foo() {
  setTimeout(() => {
    console.log('id:', this.id);
  }, 100);
}

var id = 21;

foo.call({ id: 42 }); 
// id: 42
```

非箭头函数

```
function foo() {
  setTimeout(function() {
    console.log('id:', this.id);
  }, 100);
}

var id = 21;

foo.call({ id: 42 });
// id: 21
```

this指向的固定化，并不是因为箭头函数内部有绑定this的机制，实际原因是箭头函数根本没有自己的this，导致内部的this就是外层代码块的this。正是因为它没有this，所以也就不能用作构造函数。

由于箭头函数没有自己的this，所以当然也就不能用call()、apply()、bind()这些方法去改变this的指向。

### 6. 尾调用优化

#### 什么是尾调用

尾调用是函数式编程的一个重要概念，本身非常简单，一句话就能说清楚，就是指某个函数的最后一步是调用另一个函数。

```
// 情况一
function f(x){
  let y = g(x);
  return y;
}

// 情况二
function f(x){
  return g(x) + 1;
}

// 情况三
function f(x){
  g(x);
}
```

情况三等同于下面的代码

```
function f(x){
  g(x);
  return undefined;
}
```

尾调用不一定出现在函数尾部，只要是最后一步操作即可。

```
function f(x) {
  if (x > 0) {
    return m(x)
  }
  return n(x);
}
```

#### 尾调用优化

函数调用会在内存形成一个“调用记录”，又称“调用帧”（call frame），保存调用位置和内部变量等信息。如果在函数A的内部调用函数B，那么在A的调用帧上方，还会形成一个B的调用帧。等到B运行结束，将结果返回到A，B的调用帧才会消失。如果函数B内部还调用函数C，那就还有一个C的调用帧，以此类推。所有的调用帧，就形成一个“调用栈”（call stack）。

尾调用由于是函数的最后一步操作，所以不需要保留外层函数的调用帧，因为调用位置、内部变量等信息都不会再用到了，只要直接用内层函数的调用帧，取代外层函数的调用帧就可以了。

“尾调用优化”（Tail call optimization），即只保留内层函数的调用帧。如果所有函数都是尾调用，那么完全可以做到每次执行时，调用帧只有一项，这将大大节省内存。这就是“尾调用优化”的意义。

注意，只有不再用到外层函数的内部变量，内层函数的调用帧才会取代外层函数的调用帧，否则就无法进行“尾调用优化”。

```
function addOne(a){
  var one = 1;
  function inner(b){
    return b + one;
  }
  return inner(a);
}
```

#### 尾递归

函数调用自身，称为递归。如果尾调用自身，就称为尾递归。

递归非常耗费内存，因为需要同时保存成千上百个调用帧，很容易发生“栈溢出”错误（stack overflow）。但对于尾递归来说，由于只存在一个调用帧，所以永远不会发生“栈溢出”错误。

```
function factorial(n) {
  if (n === 1) return 1;
  return n * factorial(n - 1);
}

factorial(5) // 120
```

计算n的阶乘，最多需要保存n个调用记录，复杂度 O(n)。

改写成尾递归，只保留一个调用记录，复杂度 O(1) 。

```
function factorial(n, total) {
  if (n === 1) return total;
  return factorial(n - 1, n * total);
}

factorial(5, 1) // 120
```

eg: 计算 fibonacci 数列

```
function Fibonacci (n) {
  if ( n <= 1 ) {return 1};

  return Fibonacci(n - 1) + Fibonacci(n - 2);
}

Fibonacci(10); // 89
// Fibonacci(100)
// Fibonacci(500)
// 堆栈溢出了
```

使用尾递归优化过的fibonacci 递归算法

```
function Fibonacci2 (n , ac1 = 1 , ac2 = 1) {
  if( n <= 1 ) {return ac2};

  return Fibonacci2 (n - 1, ac2, ac1 + ac2);
}

Fibonacci2(100) // 573147844013817200000
Fibonacci2(1000) // 7.0330367711422765e+208
Fibonacci2(10000) // Infinity
```

#### 递归函数的改写

尾递归的实现，往往需要改写递归函数，确保最后一步只调用自身。做到这一点的方法，就是把所有用到的内部变量改写成函数的参数。

**方法1**

在尾递归函数之外，再提供一个正常形式的函数。

```
function tailFactorial(n, total) {
  if (n === 1) return total;
  return tailFactorial(n - 1, n * total);
}

function factorial(n) {
  return tailFactorial(n, 1);
}

factorial(5) // 120
```

**方法2**

函数式编程

```
function currying(fn, n) {
  return function (m) {
    return fn.call(this, m, n);
  };
}

function tailFactorial(n, total) {
  if (n === 1) return total;
  return tailFactorial(n - 1, n * total);
}

const factorial = currying(tailFactorial, 1);

factorial(5) // 120
```

**小结**

递归本质上是一种循环操作。纯粹的函数式编程语言没有循环操作命令，所有的循环都用递归实现。

#### 严格模式

ES6的尾调用优化只在严格模式下开启，正常模式是无效的。

在正常模式下，函数内部有两个变量，可以跟踪函数的调用栈。

- func.arguments：返回调用时函数的参数
- func.caller：返回调用当前函数的那个函数

#### 尾递归优化的实现

尾递归优化只在严格模式下生效，对于不支持该功能的环境中，可以通过循环替换掉递归。

```
function tco(f) {
  var value;
  var active = false;
  var accumulated = [];

  return function accumulator() {
    accumulated.push(arguments);
    if (!active) {
      active = true;
      while (accumulated.length) {
        value = f.apply(this, accumulated.shift());
      }
      active = false;
      return value;
    }
  };
}

var sum = tco(function(x, y) {
  if (y > 0) {
    return sum(x + 1, y - 1)
  }
  else {
    return x
  }
});

sum(1, 100000)
```

tco函数是尾递归优化的实现，它的奥妙就在于状态变量active。默认情况下，这个变量是不激活的。一旦进入尾递归优化的过程，这个变量就激活了。然后，每一轮递归sum返回的都是undefined，所以就避免了递归执行；而accumulated数组存放每一轮sum执行的参数，总是有值的，这就保证了accumulator函数内部的while循环总是会执行。这样就很巧妙地将“递归”改成了“循环”，而后一轮的参数会取代前一轮的参数，保证了调用栈只有一层。

### 原文链接

[http://es6.ruanyifeng.com/#docs/function](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/function)