## 异步编程

### 函数式编程

在 JavaScript 中，函数作为一等公民，使用上非常自由，无论调用它还是作为参数，或者作为返回值均可。

#### 1. 高阶函数

高阶函数可以把函数作为参数，或是将函数作为返回值的函数。

结合Node提供的最基本的事件模型可以看到，事件的处理方式正是基于高阶函数的特性来完成的。

```
var emitter = new events.EventEmitter();
emitter.on('event_foo', function () {
	// todo
});
```
高阶函数在 JavaScript 中比比皆是，其中 ECMAScript5 提供的数组方法（forEach, map, reduce, filter, every, some）十分典型。

#### 2. 偏函数用法

偏函数用法是指创建一个调用另一个部分 --- 参数或变量已经预置的函数 --- 函数的用法。

```
var toString = Object.prototype.toString;

var isType = function (type) {
    return function (obj) {
        console.log(toString.call(obj))
        return toString.call(obj) === '[object ' + type + ']';
    };
};

var isString = isType('String');
var isFunction = isType('Function');
```
引入 isType() 函数后，创建 isString(), isFunction() 函数就变得简单多。这种通过指定部分参数来产生一个新的定制函数的形式就是偏函数。

### 异步编程的优势与难点

#### 1. 优势

Node 带来的最大特性莫过于基于事件驱动的非阻塞I/O模型，这是它的灵魂所在。非阻塞I/O可以使CPU与I/O并不相互依赖等待，让资源得到更好的利用。

Node 实现异步I/O的原理是利用事情循环方式，JavaScript线程像一个分配任务和处理结果的大管家，I/O线程池里的各个I/O线程都是小二，负责兢兢业业地完成分配来的任务，小二与管家之间互不依赖，可以保持整体的高效率。

Node 是为了解决编程模型中阻塞I/O的性能问题的，采用了单线程模型，这导致Node更像一个处理I/O密集问题的能手，而CPU密集型则取决于管家的能耐如何。

#### 2. 难点

**异常处理**

异步I/O的实现主要包含两个阶段，提交请求和处理结果，这两个阶段中间有事件循环调度，彼此不关联。

异步方法则通常在第一个阶段提交请求后立即返回，因为异常并不一定发生在这个阶段，try/catch 的功效在此处不会发挥任何作用。

```
var async = function (cb) {
    process.nextTick(cb);
};

try {
    async(cb);
} catch (e) {
    
}
```

Node 在处理异常上形成一种约定，将异常作为回调函数的第一个实参传回，如果为空值，则表明异步调用没有异常抛出。

```
async(function (err, result) {
	// TODO
});
```

需要遵循的原则：

* 必须执行调用者传入的回调函数
* 正确传递回异常供调用者判断

在编写异步方法时，只需要将异常正确地传递给用户的回调方法即可，无需过多处理。

**函数嵌套太深**

函数嵌套太深，不能很好的利用异步I/O带来的并行优势。这是异步编程典型的问题

**阻塞代码**

```
// TODO
var start = new Date();

while(new Date() - start < 1000) {
	// TODO
}

// 需要阻塞的代码
```
这是糟糕的代码，本想实现 sleep(1000) 的效果。这段代码会占用 CPU 进行判断，与真正的线程沉睡相去甚远，完全破坏了事件循环的调度。由于Node单线程的原因，CPU 资源全都会用于为这段代码服务。导致其余任何请求都会得不到响应。

**多线程编程**

我们在谈论JavaScript的时候，通常谈的是单一线程上执行的代码，这在浏览器中指的是JavaScript执行线程与UI渲染共用的一个线程；在Node中，没有UI渲染这部分，模型基本相同。

随着业务的复杂化，对于多核CPU利用的要求越来越高，浏览器提出了 Web Workers，它通过将 JavaScript 执行和 UI 渲染分离，可以很好的利用 CPU 为大量计算服务。同时前端 Web Workers 也是一个利用消息机制合理使用多核CPU的理想模型。

Web Workers 能解决利用CPU和减少阻塞UI渲染，但是不能解决UI渲染的效率问题。

**异步转同步**

Node 提供了绝大部分的异步 API 和少量的同步 API，偶尔出现的同步需求将会因为没有同步 API 让开发者突然无所适从。

### 异步编程解决方案

异步编程的主要解决方案

* 事件发布/订阅模式
* Promise/Deferred
* 流程控制库

#### 1. 事件发布/订阅模式

事件监听器模式是一种广泛用于异步编程的模式，是回调函数的事件化，又称发布/订阅模式。

Node 自身提供的 events 模块是发布/订阅模式的一个简单实现。Node 中 部分模块都集成自它。它具有 addListener/on()，once()，removeListener()，removeAllListeners() 和 emit() 等基本的事件监听模式的方法实现。

```
// 订阅

emitter.on('event1', function(msg) {
	console.log(msg);
})

emitter.emit('event1', 'I am message');
// 发布
```
事件发布/订阅模式自身并无同步和异步调用的问题，但在Node中，emit()调用多半是伴随事件循环而异步触发的，所有我们说事件发布/订阅广泛用于异步编程。

事件发布/订阅模式常常用来解耦业务逻辑，事件发布者无须关注订阅的监听器如何实现业务逻辑，甚至不用关注有多少个侦听器存在，数据通过消息的方式可以很灵活的传递。

可以通过事件发布/订阅模式进行组件封装，将不变的部分封装在组件内部，将容易变化，需要自定义的部分通过事件暴露给外部调用者。

从另一个角度看，事件侦听器模式也是一种钩子机制，利用钩子导出内部数据或状态给外部的调用者。

Node 对事件发布/订阅的机制做了一些额外的处理。

* 如果对一个事件添加了超过10个监听器，将会得到一条警告。通过调用 emitter.sexMaxListeners(0) 去掉这个限制。
* EventEmitter 对象对 error 事件进行了特殊的处理。如果运行期间的错误触发了 error 事件，EventEmitter 会检查是否有对 error 事件添加过侦听器。如果有，将这个错误交给它。否则会作为异常抛出。

**继承events模块**

```
var events = require('events');

function Stream() {
	events.EventEmitter.call(this);
}

util.inherits(Stream, events,EventEmitter);
```

**利用事件解决雪崩问题**

在事件订阅/发布模式中，通常也有一个 once() 方法，通过它添加的侦听器只能执行一次。我们可以利用 once()来解决雪崩问题。

``` 雪崩问题 ``` 是在高访问量、大并发量的情况下缓存失效的情景，此时大量的请求同时涌入数据库，数据库无法同时承受如此大的查询请求，进而前往影响到网站整体的响应速度。

```
var select = function (callback) {
	db.select('SQL', function (result) {
		callback(results);
	});
};
```
如果站点刚好启动，这是缓存中是没有数据的，如果访问量巨大，同一条 SQL 会被发送到数据库中反复查询，会影响服务的整体性能。

```
var proxy = new events.EventEmitter();
var status = "ready";

var select = function (callback) {
	proxy.once('selected', callback);
	if (status === "ready") {
		status = “pending”；
		
		db.select("SQL", function (result) {
			proxy.emit("selected", result);
			status = "ready";
		});
	}
};
```

利用 once() 方法，将所有请求的回调都压入事件队列中，利用其执行一次就会将监听器移除的特点，保证每一个回调只会被执行一次。对于相同的 SQL 语句，保证在同一个查询开始到结束的过程中永远只有一次。

**多异步之间的协作方案**

一般而言，事件与侦听器的关系是一对多，但在异步编程中，也会出现事件与侦听器的关系是多对一的情况，也就是说一个业务逻辑可能依赖两个通过回调或事件传递的结果。

我们的目标是既要享受异步I/O带来的性能提升，也要保持良好的编码风格。

这里以渲染页面所需要的模板读取、数据读取和本地化资源读取为例。

```
var after = function (times, callback) {
	var count = 0, result = {};
	return function (key, value) {
		result[key] = value;
		count++;
		if (count === times) {
			callback(result);
		}
	}
}

var done = after(times, render);
```

由于异步场景中回调函数的执行并不能保证顺序，且回调函数之间互相没有任何交集。所以需要借助一个第三方函数和第三方变量来处理异步协作的结果。通常，我们把这个用于检测次数的变量叫做哨兵变量。

EventProxy 提供了一个 all() 方法来订阅多个事件，当每个事件都被触发之后，侦听器才会被执行。另外的一个方法是tail()方法，与all()方法的区别在于 all() 方法的监听器在满足条件之后只会执行一次，tail() 方法的监听器则在满足条件时执行一次后，如果组合事件中某个事件再次被触发，侦听器会用最新的数据继续执行。

EventProxy 提供了 after() 方法来实现事件在执行多少次后执行侦听器的单一事件组合订阅方式。

```
var  proxy = new EventProxy();

proxy.after("data", 10, function(datas) {
	// todo
});
```

这段代码表示执行10次data事件后执行侦听器。这个侦听器得到的数据为10次按事件触发排序的数组。

#### 2. Promise/Deferred 模式

使用事件的方式时，执行流程需要被预先设定。即便是分支，也需要预先设定，这是由发布/订阅模式的运行机制所决定的。

是否有一种先执行异步调用，延迟传递处理的方式呢？答案是 Promise/Deferred 模式。

**Promise/A**

在 API 的定义上，Promise/A 提议是比较简单的，一个Promise对象只要具备 then() 方法即可。但是对于 then() 方法，有以下简单的要求。

* 接受完成态、错误态的回调方法。
* 可选地支持 progress 事件回调作为第三个方法
* then() 方法只接受 function 对象
* then() 方法继续返回 Promise 对象，实现链式调用

```
then(fulfileHandler, errorHandler, progressHandler)
```
Deferred 主要用于内部，用于维护异步模型的状态；Promise 则作用于外部，通过 then() 方法暴露给外部以添加自定义逻辑。

Promise 是高级接口，事件是低级接口。低级接口可以构造更多更复杂的场景，高级接口一旦定义，不太容易改变，不再有低级接口的灵活性，但对于解决典型问题非常有效。

#### 3. 流程控制库

**尾触发与Next**

需要手工调用才能继续执行后续调用的此类方法称为尾触发，常见的关键词是Next。

目前尾触发应用最多的地方是 Connect 的中间件。

```
function next (err) {
	// some code
	// next callback
	layer = stack[index++];
	
	layer.handler(req, res, next);
}
```

尽管中间件这种尾触发模式并不要求每个中间件方法都是异步，但是如果每个步骤都采用异步完成，实际上只是串行化的处理。没办法通过并行的异步调用来提升业务的处理效率。流式处理可以将一些串行的逻辑扁平化，但是并行逻辑处理还需要搭配事件或者 Promise 完成。

**async**

async 提供了 series() 方法实现一组任务的串行执行。

```
async.series([
	function (callback) {
		fs.readFile('file1.txt', 'utf-8', callback);
	},
	
	function (callback) {
		fs.readFile('file2.txt', 'utf-8', callback);
	}], 
	function (err, result) {
		// result => [file1.txt., file2.txt]
	});
```

这段代码等价于:

```
fs.readFile('file1.txt', 'utf-8', function (err, content) {
	if (err) {
		return callback(err);
	}
	fs.readFile('file2.txt', 'utf-8', function (err, data) {
		if (err) {
			return callback(err);
		}
		callback(null, [content, data]);
	});
});
```
series() 方法中传入的函数 callback() 并非由使用者指定。事实上，此处的回调函数由 async 通过高阶函数的方式注入。每个 callback() 执行时会将结果保持起来，然后执行下一个调用，直到结束所有调用，最终的回调函数执行时，队列里的异步调用保存的结果以数组的方式传入。异常的处理规则是一旦出现异常，就结束调用，并将异常传递给最终回调函数的第一个参数。

async 提供了 parallel() 方法实现异步的并行执行。

parallel() 方法的诀窍依然来自注入的回调函数，对于异常的判断依然是一旦某个异步调用产生了异常，就会将异常作为第一个参数传入给最终的回调函数。只有异步调用都正常完成时，才会将结果以数组的方式传入。

async() 提供了 waterfall() 方法实现当前一个结果是后一个调用的输入的场景。

#### 5. 流程控制总结

事件发布/订阅模式算是一种较为原始的方式，Promise/Deferred 模式贡献了非常不错的异步任务模型的抽象，而上述的这些异步流程控制方案与 Promise/Deferred 模式的思路不同，Promise/Deferred 的重头在于封装异步的调用部分，流程控制库则显得没有模式，将处理重点放置在回调函数的注入上。从自由度来讲，saync 这类流程控制要相对灵活的多。EventProxy 库则主要借鉴事件发布/订阅模式和流程控制库通过高阶函数生成回调函数的方式实现。

### 异步并发控制

同步I/O与异步I/O的显著差异：同步I/O因为每个I/O都是彼此阻塞的，在循环体中，总是一个接着一个调用，不会出现耗用文件描述太多的情况，同时性能也是低下的。对于异步I/O，虽然并发容易实现，但是由于太容易实现，依然需要控制。换言之，尽管要压榨底层系统的性能，但还是需要给予一定的过载保护，防止过犹不及。

#### 1. bagpipe 方案

* 通过一个队列来控制并发量
* 如果当前活跃的异步调用量小于限定值，从队列中取出执行
* 如果活跃调用达到限定值，调用暂时存放在队列中
* 每个异步调用结束时，从队列中取出新的异步调用执行

 **拒绝模式**
 
如果调用有实时方面的需求，需要快速返回。对于这样的场景，需要快速失败，让调用方尽早返回，而不用浪费不必要的等待时间。

在拒绝模式下，如果等待的调用对列也满了，新来的调用就直接返给它一个队列太忙的拒绝异常。

**超时控制**

造成队列拥塞的主要原因是异步调用耗时太久，调用产生的速度远远高于执行的速度，为了防止某些异步调用使用太多时间，需要设置一个时间基线，将那些执行太久的异步调用清理出活跃队列，让排队中的异步调用尽快执行。

超时控制是为异步调用设置一个时间阈值，如果异步调用没有在规定时间内完成，我们先执行用户传入的回调函数，让用户得到一个超时异常，以尽早返回，让下一个等待队列中的调用执行。

**小结**

异步调用的并发限制在不同场景下的需求不同：非实时场景下，让超出限制的并发暂时等待执行已经可以满足需求；但在实时场景下，需要更细粒度，更合理的控制。

#### 2. async 的解决方案

async 提供了一个方法用于处理异步调用的限制: parallelLimit()，可以限制并发数量。使得任务只能同时并发一定数量，而不是无限制并发。