## 模块机制

JavaScript 先天就缺乏的一项功能：模块。JavaScript 通过 ``` <script> ``` 标签引入代码的方式显得杂乱无章，语言自身毫无组织和约束能力。人们不得不用命名空间等方式人为地约束代码，以求达到安全和易用的目的。

#### CommonJS 规范

CommonJS 规范为 JavaScript 制定了一个美好的愿景---希望 JavaScript 能够在任何地方允许。

当前 JavaScript 存在的缺陷

1. 没有模块系统
2. 标准库较少
3. 没有标准接口
4. 缺乏包管理系统

CommonJS 规范的提出，主要是为了弥补当前 JavaScript 没有标准的缺陷，使其达到具备开发大型应用的基础能力。

```
|-------浏览器--------|  |----------CommonJS------------|

BOM   DOM   ECMAScript  FS  TCP   Stream  Buffer    ....

|--W3C--|   |-------------------Node-------------------|
```

在服务器端，CommonJS 能以一种寻常的姿态写进各个公司的项目代码，离不开 Node 优异的表现。实现的优良表现离不开规范最初优秀的设计，规范因实现的推广而得以普及。

#### CommonJS 模块规范

CommonJS 对模块的定义十分简单，主要分为模块引用、模块定义和模块标识三个部分。

1.模块引用

``` var math = require("math"); ```

引入一个模块的 API 到当前上下中

2.模块定义

上下文提供了 exports 对象用于导出当前模块的方法或者变量，并提供唯一导出的出口。

在模块中，还存在一个 module 对象，代表模块自身，exports 是 module 的属性。

```
// math.js

exports.add = function () {
    // ...  
};
```

3.模块标识

模块标识就是传递给 require() 方法的参数，它必须符合小驼峰的字符串，或者相对路径，也或者绝对路径。

#### Node 的模块实现

Node 在实现中并非完全按照规范实现，而是对模块规范进行了一定的取舍，同时增加了少许自身需要的特性。

Node 中引入模块，经历如下3个步骤。

* 路径分析
* 文件定位
* 编译执行

	在 Node 中，模板分为两类，一类是 Node 提供的模块称为核心模块；另一类是用户编写的模块，称为文件模块。

* 核心模块

	核心模块部分在 Node 源代码的编译过程中，编译进了二进制执行文件。在 Node 进程启动时，部分核心模块被直接加载进内存中，所以这部分核心模块引入时，文件定位和编译执行这两个步骤可以忽略，并且在路径分析中优先判定，所以它的加载速度是最快的。

* 文件模块

	文件模块是在运行时动态加载。需要完整的路径分析、文件定位、编译执行过程。

1.优先从缓存加载

Node 缓存的是编译和执行后的对象，require() 方法对相同模块的二次加载一律才用缓存优先方式。

2.路径分析

模块标识在 Node 中主要分为以下几类

* 核心模块，如 fs
* . 或 .. 开始的相对路径文件模块
* 以 / 开始的绝对路径文件模块
* 非路径形式的文件模块，如自定义的 connect 模块
* 核心模块

	优先级仅次于缓存加载，它在 Node 的源代码编译过程中已经编译为二进制代码。

* 路径形式的文件模块

	``` require() ``` 方法会将路径转化为真实的路径，并以真实路径作为索引，将编译执行后的结果放到缓存中。其加载速度慢于核心模块

* 自定义模块

	它是一种特殊的文件模块，可能是一个文件或者包的形式。这类模块查找最耗时

##### 模块路径

模块路径是 Node 在定位文件模块的具体文件时制定的查找策略，具体表现为一个路径组成的数据。

模块路径的生成规则

* 当前文件目录下的 node_modules 目录
* 父目录下的 node_modules 目录
* 父目录的父目录下的 node_modules 目录
* 路径向上逐级递归，直到根目录下得 node_modules 目录

与``` JavaScript ``` 的原型链或作用域链的查找非常相似。可以看出，当前文件的路径越深，模块查找越耗时，这也是自定义模块加载速度最慢的原因。

```
// /Users/slogeor/Desktop/demo/list/node/index.js

console.log(module.paths);

➜  node node index.js

输出:
[ '/Users/slogeor/Desktop/demo/list/node/node_modules',
  '/Users/slogeor/Desktop/demo/list/node_modules',
  '/Users/slogeor/Desktop/demo/node_modules',
  '/Users/slogeor/Desktop/node_modules',
  '/Users/slogeor/node_modules',
  '/Users/node_modules',
  '/node_modules' ]
```

3.文件定位

从缓存加载的优化策略使得二次引入不需要路径分析、文件定位和编译执行的过程，大大提高了再次加载模块时的效率。

但在文件的定位过程中，需要注意文件扩展名的分析、目录和包的处理。

* 文件扩展名分析
	
Node 会按 .js、.json、.node 的次序补足扩展名，依次尝试。在尝试过程中，Node 会调用 fs 模块同步阻塞式判断文件是否存在，这里是一个引起性能问题的地方。

* 目录分析和包

在分析标识符的过程中，可能没有查找到对应的文件，但却得到一个目录，Node 会将目录当做一个包来处理。

在这个过程中，Node 对 CommonJS 包规范进行了一定程度的支持。首先 Node 会在当前目录查找 package.json，通过 JSON.parse() 解析出包描述对象，从中取出 main 属性指定的文件名进行定位。如果文件名缺失，将会进入扩展名分析的步骤。

如果 main 属性指定的文件名错误、或者不存在 package.json 文件，Node 会将 index 当成默认文件名。依次查找 index.js、index.json、index.node。

如果目录分析过程中没有成功定位到文件，则自定义模块进入下一个模块路径进行查找。

#### 模块编译(文件模块)

编译和执行是引入模块的最后一个阶段。

对不同的文件扩展名，其载入方法也有说不同。

* .js 文件： 通过 fs 模块同步读取文件后编译执行
* .node 文件：这是用 C/C++ 编写的扩展文件，通过 dlopen() 方法加载最后编译
* .json 文件：通过 fs 模块同步读取文件后，用 JSON.parse() 解析后返回
* 其他扩展名文件：被当作 .js 文件 载入

每一个编译后的模块都会将其文件路径作为索引缓存在 Module._cache 对象上。

1.JavaScript 模块的编译

编译过程中，Node 对获取的 JavaScript 文件内容进行包装。

```
(function (exports, require, module, __filename, __dirname) {
    var math = require('math');
    exports.area = function () {
        // ...
    };
});
```

这样每个模块文件之间都进行了作用域隔离，包装后的代码会通过 VM 原生的 runInThsiContent() 方法执行，返回一个具体的 function 对象，最后将当前模块对象的 expotrs 属性、require() 方法、 module 以及 __filename, __dirname 作为参数传递给这个 function() 执行。

这就是这些变量并没有定义在每个模块文件中却存在的原因，在执行后，模块的 exports 属性被返回给调用方，exports 属性上的任何方法和属性都可以被外部调用，但是模块中其余变量或属性则不可直接被调用。

至此，require、exports、module 的流程已经完整，这就是 Node 对 CommonJS 模块规范的实现

exports 对象是通过形参的方式传入的，直接赋值形式会改变形参的引用，但并不会改变作用域外的值。

如果要达到 require 引入一个类的效果，请赋值给 module.exports 对象。

2.C/C++ 模块的编译

Node 调用 process.dlopen() 方法进行加载和执行。实际上，.node 的模块文件并不需要编译，因为它是编写 C/C++ 模块之后编译生成的，所以这里只有加载和执行。在执行的过程中，模块的 exports 对象与 .node 模块产生联系，然后返回给调用者。

3.JSON 文件的编译

Node 利用 fs 模块同步读取 JSON 文件的内容，然后调用 JSON.parse() 方法得到对象，然后将它赋给模块对象的 exports，以供外部调用。

#### 核心模块

Node 的核心模块在编译成为可执行文件的过程中被编译进了二进制文件。核心文件其实分为 C/C++ 编写和 JavaScript 编写的两部分，其中 C/C++ 文件存放在 Node 项目的 src 目录，JavaScript 文件存放在 lib 目录下。

1.JavaScript 核心模块编译过程

* 转存为 C/C++ 代码

Node 采用 V8 附带的 js2c.py 工具，将所有内置的 JavaScript 代码转换成 C++ 里的数组，生成 node_natives.h 头文件，是不可直接执行的。

* 编译 JavaScript 核心模块

lib 目录下的所有模块文件没有定义 require、module、exports 这些变量。在引入 JavaScript 核心模块的过程中，也经历了头尾包装的过程，然后执行和导出 exports 对象。

源文件通过 process.binding('natives') 取出，编译成功的模块缓存到 naviteModule._cache 对象上，文件模块则缓存在 Module._cache 对象上。

2.C/C++ 核心模块的编译过程

核心模块中有一部分是全部由 C/C++ 编写，有些模块由 C/C++ 完成核心部分，其他部分则由 JavaScript 实现包装和向外导出，以满足性能。

C++ 模块主内完成核心，JavaScript 主外实现封装，脚本语言的开发速度优于静态语言，但性能却弱于静态语言。而 Node 的这种复合模式可以在开发速度和性能之间找到平衡点。

由纯 C/C++ 编写的部分统一称为内建模块，通常不需要用户直接调用。eg: buffer、fs、os等

* 内建模块的组织形式

每一个内建模块在定义之后，都通过 NODE_MODULE 宏将模块定义到 node 命名空间中。node_extensions.h 文件将这些散列的内建模块统一放进了 node_module_list 的数组中，Node 提供了 get_builtin_module() 方法从 node_module_list 数组中取出这些模块。

内建模块的优势：首先它们本身由 C/C++ 编写，性能优于脚本语言，其次进行文件编译时，它们被编译进二进制文件。一旦 Node 开始执行，它们被直接加载到内存，无需做标识符定位、文件定位、编译等过程，可以直接执行。

* 内建模块的导出

在 Node 的所有模块类型中，存在这一的一种依赖关系，即文件模块可能会依赖核心模块(JavaScript)，核心模块(JavaScript)可能会依赖内建模块(C/C++)

* 核心模块调用内建模块

Node 在启动时，会生成一个全局变量 process，并提供 Binding() 方法来协助加载内建模块。在加载内建模块时，会先创建一个 exports 空对象，然后调用 get_buitin_module() 方法取出内建模块对象，通过执行 register_fun() 填充 exports 对象，最后将 exports 对象按模块名缓存并返回给调用方完成导出。

* 核心模块的引入流程

```
require("os") 
<---- NativeModule.require("os") 
<------ process.binding("os") 
<------ get_builtin_module("node_os") 
<------ NODE_MODULE(node_os, reg_func)
```

#### 模块调用栈

C/C++ 内建模块属于最底层的模块，属于核心模块，主要供 API 给 JavaScript 核心模块和第三方 JavaScript 模块调用

核心模块主要扮演的职能有两类: 

1. 作为 C/C++ 内建模块的封装层和桥接层，供文件模块调用
2. 纯碎的功能模块，不需要跟底层打交道，但又十分重要。

文件模块主要为普通 JavaScript 模块调用扩展模块

文件模块: JavaScript 模块、C/C++ 扩展模块

核心模块: JavaScript 模块、C/C++ 内建模块

文件模块通常由第三方编写，包括普通的 JavaScript 模块和 C/C++ 扩展模块，主要调用反向为普通 Javascript 模块调用扩展模块

#### 包与 NPM

CommonJS 的包规范的定义十分简单，它由包结构和高描述文件两个部分组成，前者用于组织包中的各种文件，后者用于描述包的相关信息，以供外部读取分析。

1.包结构

包实际上是一个存档文件。
	
* package.json: 包描述文件
* bin: 可执行二进制文件目录
* lib: JavaScript代码目录
* doc: 文档目录
* test: 测试用例代码  

2.包描述文件与 NPM

包描述文件用于表达非代码相关的信息，它是一个 JSON 格式的文件 ---- package.json，位于包的根目录下，是包的重要组成部分。

* name：包名
* descript：包简介
* version：版本号
* keywords：关键词数组
* maintainers：包维护者列表
* contributors：贡献者列表
* bugs：可以反馈bug的网页地址或者邮箱地址
* licenses：许可证列表
* repositories：托管源代码的位置列表
* dependencies：使用当前包所需依赖的包列表
* homepage：当前包的网站地址
* os：操作系统支持列表
* cpu：CPU架构的支持列表
* engine：支持的 JavaScript 引擎列表
* builtin：标志当前包是否内建在底层系统的标准组件
* directories：包目录说明
* implements：实现规范的列表
* scripts：脚步说明对象
* author：包作者
* bin：一些包作者希望包可以作为命令行工具使用
* main：模块引入方法 require() 在引入包时，优先检查这个字段，并将其作为模块入口
* devDependencies：开发依赖模块

#### NPM 常用功能

CommonJS 包规范是理论，NPM 是其中的一种实践。对于 Node 而言，NPM 帮助完成了第三方模块的发布、按照和依赖等。借助于 NPM、Node 与第三方模块之间形成了很好的一个生态系统。

##### 安装依赖包

npm install xxx

* 全局模式安装

npm install xxx -g

全局吗模式并不是将一个模块安装为一个全局包的意思，它并不意味着可以从任何地方通过 require() 来引用它。

-g 是将一个包安装为全局可用的可执行命令。它根据包描述文件中的bin字段配置，将实际脚步链接到与Node可执行文件相同的路径下。

* 本地安装

对于一些没有发布的NPM上的包，或是因为网络原因导致无法直接安装的包，可以通过将包下载到本地，然后以本地安装。

* 从菲官方源安装

可以通过镜像源安装。

npm install xxx --registry=http://registry.url

设置默认安装源

npm config set registry http://registry.url

##### NPM 钩子命令

``` package.json ``` 中的 scripts 字段的提出就是让包在安装或者卸载等过程中提供钩子机制，

```
"scripts": {
	"preinstall": "preinstall.js",
	"install": "install.js",
	"uninstall": "uninstall.js",
	"test": "test.js"
}
```

在以上字段中执行 npm install xxx 时，preinstall 指向的脚本将会被加载执行，然后 install 指向的脚本也会执行。

#### 发布包

* 编写模块
* 初始化包描述文件: npm init
* 注册包仓库账号: npm adduser
* 上传包: npm publish nodePackage
* 安装包: npm install nodePackage
* 管理包权限: npm owner ls、npm owner add、npm owner rm
* 分析包: npm ls

#### NPM 潜在问题

* 在 NPM 平台上，每个人都可以分享包到平台上，鉴于开发人员水平不一，上面的包的质量良莠不齐
* Node 代码可以运行在服务器端，需要考虑安全问题

对于包的使用者而言，包质量和安全问题需要作为是否采纳模块的一个判断条件

#### AMD

AMD 规定是 CommonJS 模块规范的一个延伸，它的模块定义如下:

definie(id?, dependencies?, factory)

```
definie(function() {
	var exports = {};
	exports.sayHello = function () {
	};
	return exports;
}
```

AMD 模块需要用 define 来明确定义一个模块，而在 Node 实现中是隐式包装的，它们的目是进行作用域隔离的，仅在需要的时候被引入，避免掉过去那种通过全局变量或者全局命名空间的方式，以免变量污染和不小心被修改。

另一个区别是内容需要通过返回的方式实现导出。

#### CMD

与 AMD 规范的主要区别在于定义模块和依赖引入的部分。AMD 需要在声明模块的时候指定所有的依赖，通过形参传递依赖到模块内容中。

CMD 模块更接近 Node 对 CommonJS 规范的定义

```
definie(function(require, exports, module){
	// The module code goes here
});
```

#### 兼容多种模块规范

```
;function (name, definition) {
	// 检测上下文环境是否为 AMD 或 CMD
	
	var hasDefine = typeof define === 'function',
		hasExports = typeof module !=== 'undefined' && module.exports;
		
	if (hasDefine) {
		// AMD 或 CMD
		define（definition;
	} else if (hasExports) {
		// 定义为普通的 Node 模块
		module.exports = definition;
	} else {
		// 将模块的执行结果挂在 window 变量中，在浏览器中 this 指向 window 对象
		this[name] = definition();
	}
}('hello', function() {
	var hello = function() {};
	return hello;
});
```

