## 玩转进程

Node 在选项时决定在 V8 引擎之上构建，也就意味着它的模型与浏览器类似。单个进程的单个线程带来的好处: 程序状态是单一的，在没有多线程的情况下没有锁、线程同步问题，操作系统在调度时也因为较少上下文的切换，可以很好的利用 CPU 的使用率。

Node 应用面对的两个问题：

* 如何充分利用多核 CPU 服务器
* 如何保证进程的健壮性和稳定性

从严格意义上而言，Node 并非真正的单线程架构，Node 自身还有一定的 I/O 线程存在，这些 I/O 线程由底层 libuv 处理，这部分线程对 JavaScript 开发者而言是透明的。JavaScript 代码永远运行在 V8 上，是单线程的。

### 服务模型的变迁

#### 1. 石器时代: 同步

最早的服务器，执行模式是同步的，它的服务模型是一次只为一个请求服务，所有的请求都得按次序等待服务。

假设每次响应服务耗用的时间稳定为 N 秒，这类服务的 QPS 为 1/N。

#### 2. 青铜器时代: 复制进程

通过进程的复制同时服务更多的请求和用户。进程复制的过程，需要复制进程内存的状态，对于每个连接都进行这样的复制，相同的状态会在内存中存在许多份，造成浪费。由于要复制较多的数据，启动时缓慢的。

为了解决启动缓慢的问题，引入了预复制。即预先复制一定数量的进程，同时将进程复用，避免进程创建，销毁带来的开销。这个模型不具备伸缩性。

假设进程数上限是 M，每次响应服务耗用的时间稳定为 N 秒，这类服务的 QPS 为 M/N。

#### 3. 白银时代: 多线程

为了解决进程复制中的浪费问题，多线程被引入服务模型，让一个线程服务一个请求。线程相对进程的开销要小许多，并且线程之间可以共享数据，内存浪费的问题得到解决，并且利用线程池可以减少创建和销毁线程的开销。

操作系统内核在切换线程的同时也要切换线程的上下文，当线程数量过多时，时间将会被耗用在上下文切换中。

如果忽略掉多线程上下文切换的开销，假设线程所占用的资源为进程的 1/L，进程数上限是 M，受资源上限的影响，它的QPS为 M * L/N。

#### 4. 黄金时代: 事件驱动

为了解决高并发问题，基于事件驱动的服务模型出现了，像 Node 与 Nginx 均是基于事件驱动的方式实现，采用单线程避免了不必要的内存开销和上下文切换开销。

对于 Node 来说，所有请求的上下文都是统一的，它的稳定性是亟需解决的问题。

由于所有处理都在单线程上进行，影响事件驱动服务模型性能的点在于 CPU 的计算能力，它的上限决定这类服务模型的性能上限。但它不受多进程或多线程模式中资源上限的影响，可伸缩性远高于前者。

### 多进程架构

面对单进程单线程对多核使用不足的问题，理想状态下每个进程各自利用一个 CPU，以此实现多核 CPU 的利用。

Node 提供了 child_process 模块，并且也提供了 child_process.fork() 函数供我们实现进程的复制。

**worker.js**

``` 
var http = require('http');

http.createServer(function (req, res) {
    res.writeHead(200, {'Content-Type': 'text/plain'});
    res.end('Hello World\n');
}).listen(Math.round((1 + Math.random()) * 1000), '127.0.0.1');
```

**master.js**

```
var fork = require('child_process').fork;

var cpus = require('os').cpus();

for (var i = 0; i< cpus.length; i++) {
    fork('./worker.js');
}
```

**查看node对应的进程**

```
➜  ~ ps aux | grep worker.js
```

**主从模式**

主进程不负责具体的业务处理，而是负责调度或管理工作进程，它是趋于稳定的。工作进程负责具体的业务处理，因为业务的多种多样，甚至一项业务由多人开发完成，所以工作进程的稳定性值得开发者关注。

通过 fork() 复制的进程都是一个独立的进程，有着独立而全新的 V8 实例。它需要至少 30 毫秒的启动时间和至少 10MB 的内存。fork() 进程是昂贵的。

启动多个进程只是充分将 CPU 资源利用起来，解决并发是通过 Node 的事件驱动。

#### 1. 创建进程

* spawn() 启动一个子进程来执行命令
* exex() 启动一个子进程来执行命令，与 spaw() 不同的是接口不同，它有一个回调函数获知子进程的状况
* execFile() 启动一个子进程来执行可以执行的文件
* fork() 与 spaw() 类似，不同点在于它创建 Node 的子进程只需要指定要执行的 JavaScript 文件即可

**区别**

| 类型        | 回调/异常  | 进程类型   |执行类似  | 可设置超时 |
| ---------- |:---------:| --------:|--------:|---------:|
| spawn()    | 不支持     | 任意     |命令       |不支持    |
| exec()     | 支持      | 任意      |命令       |支持     |
| execFile() | 支持      | 任意     |命令        |支持     |
| fork()     |不支持     | Node     |命令        |不支持   |

这里的可执行文件是指直接执行的文件，如果是 JavaScript 文件通过 execFile() 运行，它的首行内容必须添加如下代码:

```
#!/usr/bin/env node
```
#### 2. 进程间通信

在前端浏览器中，JavaScript主线程与UI渲染共用一个线程。执行JavaScript的时候UI渲染是停顿的，渲染UI时，JavaScript是停滞的，两者相互阻塞。长时间执行JavaScript将会造成UI停顿不响应。

为了解决这个问题，HTML5 提出了WebWorker API。WebWorker允许创建工作线程并在后台运行。

通过 fork() 或者其他 API，创建子进程后，父进程与子进程之间将会创建 IPC 通道，通过IPC通道，父子进程之间才能通过 message 和 send() 传递消息。

**IPC**

IPC的全称是 Inter-Process Communication，即进程间通信。进程间通信的目的是为了让不同的进程能够互相访问资源并进行协调工作。Node 中实现 IPC 通道的是管道技术。但此管道非彼管道，应用层上的进程间通信只有简单的 message 事件和 send() 方法，接口十分简洁和消息化。

父进程在实际创建子进程之前，会创建 IPC 通道并监听它，然后才真正创建子进程，并通过环境变量告诉子进程这个 IPC 通道的文件描述符。子进程在启动的过程中，根据文件描述符去连接这个已经存在的 IPC 通道，从而完成父子进程之间的连接。

在 Node 中，IPC 通道被抽象为 Stream 对象，在调用 send() 时发送数据，接收到的消息会通过 message 事件触发给应用层。

#### 3. 句柄传递

句柄是一种可以用来标识资源的引用，它的内容包含了指向对象的文件描述符。比如句柄可以用来标识一个服务器端 socket 对象、一个客户端 socket 对象、一个 UDP 套接字、一个管道等。

通过发送句柄可以替代代理方案，使主进程接收到 socket 请求后，将这个socket 直接发送给工作进程，而不是重新与工作进程之间重新建立新的 socket 连接转发数据。文件描述符浪费的问题可以通过这样的方式轻松解决。

**句柄发送与还原**

send() 方法将消息发送到 IPC 管道前，将消息组装成两个对象，一个参数是 handle，一个是 message，message 格式如下：

```
{
	cmd: 'NODE_HANDLE',
	type: 'net.server',
	msg: message
}
```

message 对象在写入到 IPC 管道时，会通过 JSON.stringify() 进行序列化。最终发送到 IPC 通道中的信息字符串，send() 方法能发送消息和句柄并不意味着它能发送任意对象。

连接了 IPC 通道的子进程可以读取到父进程发来的消息，将字符串通过 JOSN.parse() 解析还原为对象后，才触发message事件将消息体传递给应用层使用。

Node 进程之间只有消息传递，不会真正地传递对象。

**端口共同监听**

独立启动的进程，TCP服务器端 socket 套接字的文件描述符并不相同，导致监听到相同的端口时会抛出异常

Node 底层对每个端口监听都设置了 SO_REUSEADDR 选项，这个选项的涵义是不同进程可以就相同的网卡和端口进行监听。

由于独立启动的进程互相之间并不知道文件描述符，所以监听相同端口会失败。当时对于 send() 发送的句柄还原出来的服务而言，他们的文件描述符是相同的，所以监听相同的端口是不会引起异常的。

多个应用监听相同的端口文件，文件描述符同一时间只能被某个进程所使用。只有一个幸运的进程能够抢到连接，这些进程服务是枪占式的。

### 集群稳定之路

需要考虑的一些细节。

* 性能问题
* 多个工作进程的存活状态管理
* 工作进程的平滑重启
* 配置或者静态数据的动态重新载入
* 其他细节

虽然我们创建了很多工作进程，但每个工作进程依然是在单线程上执行的，它的稳定性还不能得到完全的保障。

#### 1. 进程事件

Node 提供的事件。

* error: 当子进程无法被复制创建、无法被杀死、无法发送消息时会触发该事件
* exit: 子进程退出时触发该事件，子进程如果是正常退出，事件的第一个参数为退出码，否则为 null，如果进程是通过 kill() 方法杀死的，会得到第二个参数，表示杀死进程时的信号
* close: 子进程的标准输入输出流中止时触发该事件
* disconnect: 在父进程或子进程中调用 disconnect() 方法时触发该事件

这些事件是父进程能监听到的与子进程相关的事件。

#### 2. 自动重启

**master.js**

```
var fork = require('child_process').fork;
var cpus = require('os').cpus();

var server = require('net').createServer();
server.listen('1337');

var workers = {};
var createWorker = function () {
    var worker = fork('./worker.js');
    worker.on('exit', function () {
        console.log('Worker ' + worker.pid + ' exited.');
        delete workers[worker.pid];
        createWorker();
    });

    // 句柄转发
    worker.send('server', server);
    workers[worker.pid] = worker;
    console.log('Create worker. pid ' + worker.pid);
};

for (var i = 0; i < cpus.length; i++) {
    createWorker();
}

process.on('exit', function () {
    for (var pid in workers) {
        workers[pid].kill();
    }
});
```

**worker.js**

```
var http = require('http');
var server = http.createServer(function (req, res) {
    res.writeHead(200, {'Content-Type': 'text/plain'});
    res.end('handled by child, pid is ' + process.pid );
});

var worker;

process.on('message', function (m, tcp) {
    if ( m === 'server') {
        worker = tcp;
        worker.on ('connection', function (socket) {
            server.emit('connection', socket);
        });
    }
});

process.on('uncaughtException', function () {
    // 停止接收新的连接
    worker.close(function () {
        // 所有已连接断开后，退出进程
        process.exit(1);
    });
});
```

一旦有未捕获的异常出现，工作进程就会立即停止接收新的连接；当所有连接断开后，退出进程。主进程在侦听到工作进程的 exit 后，将会立即启动新的进程服务，以此保证整个集群中总是有进程在为用户服务。

**存在的问题**

要等到已有的所有连接断开后进程才退出，在极端的情况下，所有工作进程都停止接收新的连接，全处在等待退出的状态。但在等到进程完成退出才重启的过程中，所有新来的请求可能存在没有工作进程为新用户服务的情景，这会丢掉大部分请求。

**1. 自杀信号**

为了改进这个这个过程，不能等到工作进程退出后才重启新的工作进程。当然也不能暴力退出进程，因为这样会导致已连接的用户直接断开。于是我们在退出的流程中增加一个自杀信号。工作进程在得知要退出时，向主进程发送一个自杀信号，然后才停止接收新的连接。当所有连接断开后才退出。主进程在接收到自杀信号后，立即创建新的工作进程服务。

**worker.js**

```
var http = require('http');
var server = http.createServer(function (req, res) {
    res.writeHead(200, {'Content-Type': 'text/plain'});
    res.end('handled by child, pid is ' + process.pid );
    // 模拟异常
    throw new Error('throw exception');
});

var worker;

process.on('message', function (m, tcp) {
    if ( m === 'server') {
        worker = tcp;
        worker.on ('connection', function (socket) {
            server.emit('connection', socket);
        });
    }
});

process.on('uncaughtException', function () {
	// 发送自杀信号
    process.send({act: 'suicide'});
    // 停止接收新的连接
    worker.close(function () {
        // 所有已连接断开后，退出进程
        process.exit(1);
    });
});
```

**master.js**

```
var fork = require('child_process').fork;
var cpus = require('os').cpus();

var server = require('net').createServer();
server.listen('1337');

var workers = {};
var createWorker = function () {
    var worker = fork('./worker.js');
    
    // 监听自杀信号
    worker.on('message', function (message) {
        if (message.act === 'suicide') {
            createWorker();
        }
    });
	// 监听退出信号
    worker.on('exit', function () {
        console.log('Worker ' + worker.pid + ' exited.');
        delete workers[worker.pid];
    });
    
    // 句柄转发
    worker.send('server', server);
    workers[worker.pid] = worker;
    console.log('Create worker. pid ' + worker.pid);
};

for (var i = 0; i < cpus.length; i++) {
    createWorker();
}

process.on('exit', function () {
    for (var pid in workers) {
        workers[pid].kill();
    }
});
```

以前一种方案相比，创建新工作进程在前，退出异常进程在后。在这个可怜的异常退出之前，总是有新的工作进程来替上它的岗位。至此我们完成了进程的平滑重启。

**存在的问题**

如果我们的连接长连接，不是 HTTP 服务这种短连接，等待长连接断开可能需要较久的时间，为此需要为已有连接的断开设置一个超时时间。

```
process.on('uncaughtException', function () {
	// 发送自杀信号
    process.send({act: 'suicide'});
    // 停止接收新的连接
    worker.close(function () {
        // 所有已连接断开后，退出进程
        process.exit(1);
    });
    
    // 超时设置
	setTimeout(function () {
		process.exit(1);
	}, 500);
});
```

**2. 限量重启**

在极端的情况下，工作进程不能无限制地被重启，如果启动的过程中就发生了错误，或者启动后接到连接接收到错误，会导致工作进程被频繁重启，这种频繁重启不属于我们捕获未知异常的情况。

为了消除这种无意义的重启，在满足一定规则的限制下，不应当返回重启。比如在单位时间内规定只能重启多少次。

#### 3. 负载均衡

保证多个处理单元工作量公平的策略叫做负载均衡。

Node 默认提供的机制是采用操作系统的抢占式策略。所谓抢占式就是在一堆工作进程中，闲着的进程对到来的请求进行争抢，谁抢到谁服务。

各个进程可以根据自己的繁忙度来进行抢占，对于 Node 而言，需要分清的是它的繁忙是有 CPU、I/O 两部分构成。影响抢占的是 CPU 的繁忙度。对不同的业务，可能存在 I/O 比较繁忙，而 CPU 比较空闲。这可能造成某个进程能抢到较多的请求，形成负载不均衡。

为此 Node 在 V.011 中提供了一种新的策略使得负载均衡更合理。Round-Robin（轮叫调度）的工作方式由主进程接受连接，将其依次分给工作进程。

Round-Robin 可以避免 CPU 和 I/O 繁忙差异导致的负载均衡。

#### 4. 状态共享

**第三方数据存储**

解决数据共享最直接、简单的方式是通过第三方数据存储。但这种方式存在的问题是数据同步。

定时轮询带来的问题是轮询时间不能过密，如果子进程过多，会形成并发处理。如果轮询时间过长，数据发生改变时，子进程更新不及时，会存在延迟。

**主动通知**

当数据发生变化时，主动通知子进程。即使是主动通知，也是通过轮询机制及时获取数据的变化。

### Cluster 模块

Node v0.8 直接引入 cluster 模块，用以解决多核 CPU 的利用率问题，同时也提供了较为完善的 API，用以处理进程的健壮性问题。

```
var cluster = require('cluster');

// 创建子进程
cluster.setupMaster({
	exec: "worker.js"
});

var cpus = require('os').cpus();

for (var i = 0; i < cpus.length; i++) {
	cluster.fork();
}
```
#### 1. 工作原理

cluster 模块是 child_process 和 net 模块的组合应用。cluster 启动时，会在内部启动 TCP 服务器，在 cluster.fork() 子进程时，将这个 TCP 服务器端 socket 的文件描述发给工作进程。

在 cluster 内部隐式创建 TCP 服务器的方式对使用者来说十分透明，但没有直接使用 child_process 那样灵活。

在 cluster 模块应用中，一个主进程只能管理一组工作进程。

对于自行通过 child_process 来操作时，可以灵活控制工作进程，甚至控制多组工作进程。其原因在于自行通过 child_process 操作子进程时，可以隐式创建多个 TCP 服务，使得子进程可以共享多个服务器的 socket。

#### 2. Cluster 事件

* fork: 复制一个工作进程后触发该事件
* online: 复制好一个工作进程后，工作进程主动发送一条 online 消息给主进程，主进程收到消息后，触发该进程
* listening: 工作进程中调用 listen() 后，发送一条 listening 消息给主进程，主进程收到消息后，触发该事件
* disconnect: 主进程和工作进程之间 IPC通道断开后触发该事件
* exit: 有工作进程退出时触发该事件
* setup: cluster.setupMaster() 执行后触发该事件

### 总结

在实际的复杂业务中，我们可能要启动很多子进程来处理任务，结构甚至远比主从模式复杂，但是每个子进程应当是简单的只做好一件事，然后通过进程间通信技术将它们连接起来即可。这符合 Unix的设计理念，每个进程只做一件事，并做好一件事，将复杂分解为简单，将简单组合成强大。