## 测试

### 单元测试

单元测试在软件项目中扮演着举足轻重的角色，是几种软件质量保证的方法投入产出比最高的一种。

#### 单元测试的意义

这里需要倡导的是，开发者应该吃自己的狗粮。开发者写出的代码是开发者自己的产品，要保证产品的质量，就应该有相应的手段去验证。对开发者而言，单元测试是最基本的一种方式。

如果开发者不自己测试代码，那必然要面对如下问题。

* 测试工程师是否可依赖
* 第三方代码是否可以依赖
* 在产品迭代过程中，如何继续保证质量

编写可测试代码的主要结构原则。

* 单一职责
* 接口抽象
* 层次分离

#### 单元测试介绍

单元测试主要包含断言、测试框架、测试用例、测试覆盖率、mock、持久集成几个方面。

**1. 断言**

断言就是单元测试中用来保证最小单元是否正常的检测方法。断言用于检查程序在运行时是否满足期望。

一旦断言检查失败，将会抛出异常停止整个应用。

**2. 测试框架**

更通用的做法是记录下抛出的异常并继续执行，最后生成测试报告。这些任务的承担着就是测试框架。

测试框架用于为测试服务，它本身并不参与测试，主要用于管理测试用例和生成测试报告，提升测试用例的开发速度，提高测试用例的可维护性和可读性，以及一些周边性的工作。

* 测试风格

我们将测试用例的不同组织方式成为测试风格。现今流行的单元测试风格主要有 TDD(测试驱动开发) 和 BDD(行为驱动开发) 两种。它们差别如下。

1. 关注点不同。 TDD 关注所有功能是否被正确实现，每一个功能都具备对应的测试用例；BDD 关注整体行为是否符合预期，适合自顶向下的设计方式
2. 表达方式不同。TDD 的表达方式更偏向于功能说明书的风格，BDD 的表达方式更接近自然语言的习惯。

BDD 对测试用例的组织主要采用 describe 和 it 进行组织。而 TDD 对测试用例的组织主要采用 suite 和 test 进行组织。

* 测试报告

测试报告是开发者和质量管理者都关注的东西。

**3. 测试用例**

测试用例最少需要通过正向测试和反向测试来保证测试对功能的覆盖。

**4. 测试覆盖率**

测试覆盖率是单元测试中的一个重要指标，它能够概括性地给出整体的覆盖率，也能明确地统计到行的覆盖情况。

blanket 是由纯 JavaScript 实现，编译代码的过程也是隐式的，无须配置额外的目录，对于元模块项目没有额外的侵入。

### 性能测试

单元测试主要用于检测代码的行为是否符合预期。在完成代码的行为检测后，还需要对已有代码的性能做出评估，检测已有功能是否满足生产环境的性能要求，能否承担实际业务带来的压力。

#### 基准测试

基准测试要统计的就是在多少时间内执行了多少次某个方法。为了增强可以性，一般会以次数作为参照物，然后比较时间，以此来判别性能的差距。

benchmark 模块可以很好的组织基准测试。

#### 压力测试

对网络接口做压力测试需要考查几个指标，包括吞吐率、响应时间和并发数。

常用的用具是 ab、siege、http_load。

#### 基准测试驱动开发

BDD 即基准测试驱动开发，其中主要分为如下几步。

1. 写基准测试
2. 写/改代码
3. 搜集数据
4. 找出问题
5. 回到第二步

#### 测试数据与业务数据的转换

假设某个页面每天的访问量是 100万，根据实际业务情况，主要访问量大致集中在10个小时内，那么换算公式就是：

QPS = PV / 10h

100万的业务访问量换算为 QPS 约等于 27.7，即服务器需要每秒处理 27.7 个请求才能胜任业务量。