## 网络编程

Node 是一个面向网络而生的平台，它具有事件驱动，无阻塞，单线程等特性，具备良好的可伸缩性，使得它十分轻量，适合在分布式网络中扮演各种各样的角色。

Node 只需要几行的代码即可构造服务器，常用的模块有 net、dgram、http、https，分别用于处理 TCP、UDP、HTTP、HTTPS，适用于服务器端和客户端。

### 构造 TCP 服务

目前大多数的应用都是基于 TCP搭建构成的。

#### 1. TCP

TCP 全名为传输控制协议，在 OSI 模型中属于传输层。需要应用层协议基于 TCP 构建，典型的 HTTP、SMTP、IMAP等协议。

OSI模型的七层：物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表现层、应用层

TCP是面向连接的协议，其显著的特征是在传输之前需要三次握手形成会话。只有形成会话之后，服务器端和客户端之间才能发送数据。服务器和客户端是通过套接字实现两者之间连接的操作。

#### 2. 创建 TCP服务器端

```
var net = require('net');
var server = net.createServer(function (socket) {
    // 新连接
    socket.on('data', function (data) {
        socket.write('hello');
    });

    socket.on('end', function () {
        console.log('连接断开');
    });

    socket.write('欢迎光临\n');
});

// 连接事件 Connection 的侦听器
server.listen(8124, function () {
    console.log('server bound');
});
```

#### 3. TCP 服务的事件

**服务器事件**

通过 net.createServer() 创建的服务器而言，是一个 EventEmitter 实例。

* listening: 在调用 Server.listen() 绑定端口或者 Domain Socket 后触发，简洁写法为 Server.listen(port, listeningListener)，通过 listen() 方法的第二个参数传入
* connection: 每个客户端套接字连接到服务器端时触发，简洁写法为通过 net.createServer()，最后一个参数传递
* close: 当服务器关闭时触发
* error: 当服务器发生异常时触发

**连接事件** 

对于每个连接而言是典型的可写可读 Stream 对象。Stream 对象可以用于服务器端和客户端之间的通信，既可以通过 data 事件从一端读取另一端发来的数据。可以通过 write() 方法从一端向另一端发送数据。

* data: 当一端调用 write() 发送数据时，另一端会触发 data 事件，事件传递的数据即是 write() 发送的数据
* end: 当连接中的任意一端发送了 FIN 数据时，将会触发
* connect: 该事件用于客户端，当套接字与服务器端连接成功时触发
* drain: 当任意一端调用 write() 发送数据时，当前这端会触发该事件
* error: 异常发生时，触发该事件
* close: 当套接字完全关闭时，触发该事件
* timeout: 当一定时间后连接不再活跃时，将会触发该事件

由于 TCP 套接字是可写可读的 Stream 对象，可以利用 pipe() 方法巧妙实现管道操作。

TCP针对网络中的小数据包有一定的优化策略: Nagle 算法。如果每次只发送一个字节的内容不优化，网络中将会充满只有极少数有效数据的数据包，将十分浪费网络资源。Nagle 算法针对这种情况，要求缓冲区的数据达到一定数量或者一定时间后才将其发出。所以小数据包将会被 Nagle 算法合并，以此来优化网络。

这种优化虽热使得网络带宽被有效地使用，当数据可能会被延迟发送。 在 Node 中，由于 TCP 默认开启了 Nagle 算法，可以调用 socket.setNoDelay(true) 去掉 Nagle 算法，使得 write() 可以立即发送数据到网络中。

尽管在网络中一点调用 write() 会触发另一端 data 事件，但是并不意味着每次 write() 都会触发 data 事件，在关闭 Nagle 算法后，另一端会将接收到的多个小数据包合并，然后在触发 data 事件。

### 构建 UDP 服务

UDP 又称用户数据包协议，与 TCP 最大的不同是 UDP 不是面向连接的，它提供了面向事务的简单不可靠信息传输服务。由于它无须连接、资源消耗低、处理快速且灵活，常常应用在那种偶尔丢一两个数据报而不会产生重大影响的场景。比如音频、视频。DNS服务就是基于它实现的。

#### 1. 创建 UDP

UDP 创建十分简单，UDP 套接字一旦创建，既可以作为客户端发送数据，也可以作为服务器接收数据。

```
var dgram = require('dgram');
var socket = dgram.createSocket('udp4');
```

#### 2. 创建 UDP 服务器端

```
var dgram = require('dgram');
var server = dgram.createSocket('udp4');

server.on('message', function (msg, rinfo) {
    console.log('server got ' + msg + ' from ' + rinfo.address + ' : ' + rinfo.port);
});

server.on('listening', function () {
    var address = server.address();
    console.log('server listening ' + address.address + ' : ' + address.port);
});

server.bind(41234);
```

#### 3. 创建 UDP 客户端

```
var dgram = require('dgram');
var client = dgram.createSocket('udp4');

var message = new Buffer('深入浅出Node.js');

client.send(message, 0, message.length, 41234, '127.0.0.1', function () {
    client.close();
});
```

```
➜  node-test node server.js
server listening 0.0.0.0 : 41234
server got 深入浅出Node.js from 127.0.0.1 : 55111
server got 深入浅出Node.js from 127.0.0.1 : 58989
server got 深入浅出Node.js from 127.0.0.1 : 64309
```

### 4. UDP 套接字事件

UDP 只是一个 EventEmitter 的实例，而非 Stream 的实例。

* message: 当 UDP 套接字侦听网卡端口后，接收到消息时触发该事件。触发携带的数据为消息 Buffer 对象和一个远程地址信息
* listening: 当 UDP 套接字开始侦听时触发该事件
* error: 当异常发生时触发该事件

### 构建 HTTP 服务

#### 1. 初识 HTTP

经典的代码片段

```
var http = require('http');
http.createServer(function (req, res) {
    res.writeHead(200, {'Content-Type': 'text/plain'});
    res.end('hello world');
}).listen(1337);
```

可以通过 curl -v 显示一次网络通信的所有报文信息。

```
➜  node-test curl -v http://127.0.0.1:1337
// TCP 三次握手
* Rebuilt URL to: http://127.0.0.1:1337/
*   Trying 127.0.0.1...
* Connected to 127.0.0.1 (127.0.0.1) port 1337 (#0)

// 发送请求
> GET / HTTP/1.1
> Host: 127.0.0.1:1337
> User-Agent: curl/7.43.0
> Accept: */*

// 数据响应
< HTTP/1.1 200 OK
< Content-Type: text/plain
< Date: Sat, 17 Sep 2016 11:56:57 GMT
< Connection: keep-alive
< Transfer-Encoding: chunked
<
* Connection #0 to host 127.0.0.1 left intact
hello world
```

HTTP 服务只做两件事：处理 HTTP 请求和发送 HTTP 响应

#### 2. http 模块

由于 http 采用事件驱动的形式，并不为每一个连接创建额外的线程或进程，保持很低的内存占用，所有能实现高并发。

HTTP 服务于 TCP 服务模型有区别的地方在于，在开启 keepalive 后，一个 TCP 会话可以用于多次请求和响应。 TCP 服务以 connection 为单位进行服务，HTTP 服务以 request 为单位进行服务。http 模块是将 connection 到 request 的过程进行了封装。

可以通过调用 setHeader 进行多次设置，但只有调用 writeHead 后，报头才会写入到连接中。

报头是在报文体发送前发送的，一旦开始了数据的发送，writeHead() 和 setheader() 将不在生效，这是协议的特性所决定的。

无论服务器端在处理业务逻辑时是否发生异常，务必在结束时调用 res.end() 结束请求，否则客户端将一直处于等待的状态。

**HTTP 服务的事件**

* connection: 连接建立时，服务器触发一次 connection 事件
* request: 当请求数据发送到服务器端，在解析出 HTTP 请求头后，将会触发该事件
* close: 调用 server.close() 方法停止接受新的连接，当已有的连接都断开时，触发该事件
* checkContinue: 某些客户端在发送较大数据时，并不会讲数据直接发送，而是先发送一个头部带有 Expect: 100~continue 的请求到服务器，服务器将会触发 checkContinue 事件。需要注意的时，该事件发生时不会触发 request 事件。这两个事件之间是互斥的。当客户端收到 100 Continue 后重新发起请求时，才会触发 request 事件
* connet: 当客户端发起 connect 请求时触发
* upgrade: 当客户端要求升级连接的协议时，会触发
* clientError: 连接失败时触发

#### 3. HTTP 客户端

HTTP 客户端的原理与服务器几乎一致。http 模块提供了一个底层API: http.request(options, connect),用于构造 HTTP 客户端。

**HTTP 客户端事件**

* response： 与服务器的 request 事件对应的客户端在请求发出后得到服务器端响应时，会触发该事件
* socket: 当底层连接池简历的连接分配给当前请求对象时触发
* connect: 当客户端向服务器发起 connect 请求时，如果服务器响应 200 状态码，客户端会触发该事件
* upgrade: 客户端向服务器端发起 upgrade 请求时，如果服务器端响应了 101 Switching Protocols 状态，将会触发该事件
* continue: 客户端向服务器端发起 Expect: 100-continue 头信息，以试图发送较大数据量，如果服务器端响应了 100 Continue 状态，将会触发该事件

### 构建 WebSocket 服务

WebSocket 与 Node 之间的配合堪称完美，其理由有两条。

* WebSocket 客户端基于事件的编程模型与 Node 中自定义事件相差无几
* WebSocket 实现了客户端与服务器端之间的长连接，而 Node 事件驱动的方式十分擅长与大量的客户端保存高并发连接

**WebSocket的优势**

* 客户端与服务器端只建立一个 TCP 连接，可以使用更少的连接
* WebSocket 服务器端可以推送数据到客户端，这远比 HTTP 请求响应模式更灵活、更高效
* 更轻量的协议头，减少数据量传输

```
var socket = new WebSocket('ws://127.0.0.1:12010/updates');
socket.onopen = function () {
	setInterval(function () {
		if (socket.bufferedAmount === 0) {
			socket.send(getUpdateData());
		}
	});
	
	// 接受服务器端传来的数据
	socket.onmessage = function (event) {
		// TODO event.data
	};
};
```

在 WebSocket 之前，网页客户端与服务器进行通信的最高效的是 Comet 技术。实现 Comet 技术的细节是采用长轮询或iframe流。长轮询的原理是客户端向服务器端发起请求，服务器端只在超时或有数据响应时断开连接；客户端在收到数据或者超时后重发起请求。这个请求行为托着长长的尾巴，古用 Comet(彗星) 来命名。

WebSocket 是在 TCP 上定义独立的协议，但 WebSocket 的握手部分是由 HTTP 完成的。WebSocket 协议主要分为两个部分：握手和数据传输。

#### 1. WebSocket 握手

客户端建立连接时，通过 HTTP 发送请求报文

```
GET /chat HTTP/1.1
Host: server.example.com
Upgrade: websocket
Connection: Upgrade
Sec-WebSocket-Key:
Sec-WebSocket-Protocol:
Sec-WebSocket-Version:
```

与普通的 HTTP 请求协议主要区别在于这些协议头:

```
Upgrade: websocket
Connection: Upgrade
```

这两个字段表示请求服务器端升级喜协议为 WebSocket。

服务器端处理完请求后，响应如下报文。

```
HTTP/1.1 101 Switching Protocols
Upgrade: websocket
Connection: Upgrade
Sec-WebSocket-Accept:
Sec-WebSocket-Protocol: chat
```
#### 2. WebSocket 数据传输

在握手顺利完成后，当前连接将不再进行 HTTP 的交互，而是开始 WebSocket 的数据帧协议，实现客户端与服务器端的数据交换。

为了安全考虑，客户端需要对发送的数据帧进行掩码处理，服务器端一旦收到无掩码帧，连接将关闭。而服务器发送到客户端的数据帧无须做掩码处理，同样，比如客户端收到带掩码的数据帧，连接也将关闭。

Node 基于事件驱动的方式使得它应对 WebSocket 这类长连接的应用场景可以轻松地处理大量并发请求。

### 网络服务与安全

#### 1. TLS/SSL

**密钥** 

TLS/SSL 是一个公钥/私钥的结构，是一个非对称的结构，每个服务器端和客户端都有自己的公私钥公钥用来加密传输的数据，私钥用来解密要接收的数据。公钥和私钥是配对的，通过公钥加密数据，只能通过私钥来解密数据。所以在建立安全传输之前，客户端和服务器端之间需要互换公钥，客户端发送数据时要通过服务器的公钥进行加密，服务器端发送数据需要用客户端的公钥加密。

公私钥的非对称加密虽好，但网络中仍然可能存在窃听的情况，典型的例子是中间人攻击。客户端和服务器端在交换公钥的过程，中间人对客户端扮演服务器端的角色，对服务器端扮演客户端的角色。

为了解决这个问题，TLS/SSL 引入数字证书进行认证。与直接使用公钥不同，数字证书中包含了服务器的名称和主机名、服务器的公钥、签名颁发机构的名称、来自签名颁发机构的签名。在连接建立之前，会通过证书中的签名确认收到的公钥是来自目标服务器的，从而产生信任关系。

**证书**

CA(数字认证中心)的作用是为站点颁发证书，且这个证书具有 CA 通过自己的公钥和私钥实现认证的签名。


### 总结

Node 基于事件驱动和非阻塞设计，在分布式环境中尤其能发挥出它的特长，基于事件驱动可以实现与大量的客户端进行连接，非阻塞设计则让它可以更好地提升网络的响应吞吐。