## 正则的扩展

### 1. RegExp构造函数

```
var regex = new RegExp('xyz', 'i');
var regex = new RegExp(/xyz/i);
// 等价于
var regex = /xyz/i;
```

### 2. 字符串的正则方法

- match()
- replace()
- search()
- split()

ES6将这4个方法，在语言内部全部调用RegExp的实例方法，从而做到所有与正则相关的方法，全都定义在RegExp对象上。

### 3. u修饰符

用来正确处理大于\uFFFF的Unicode字符。也就是说，会正确处理四个字节的UTF-16编码。

```
/^\uD83D/u.test('\uD83D\uDC2A')
// false
/^\uD83D/.test('\uD83D\uDC2A')
// true
```

u修饰符会以影响点字符(.)、字符表示法、量词、预定义模式、i修饰符。只有加了u修饰符才能正确匹配码点大于0xFFFF的Unicode字符。

### 4. y修饰符

y修饰符，叫做“粘连”（sticky）修饰符。y修饰符的作用与g修饰符类似，也是全局匹配。g修饰符只要剩余位置中存在匹配就可，而y修饰符确保匹配必须从剩余的第一个位置开始，这也就是“粘连”的涵义。

```
var s = 'aaa_aa_a';
var r1 = /a+/g;
var r2 = /a+/y;

r1.exec(s) // ["aaa"]
r2.exec(s) // ["aaa"]

r1.exec(s) // ["aa"]
r2.exec(s) // null
```

y修饰符的设计本意，就是让头部匹配的标志^在全局匹配中都有效。

### 5. sticky属性

与y修饰符相匹配，ES6的正则对象多了sticky属性，表示是否设置了y修饰符。

```
var r = /hello\d/y;
r.sticky // true
```

### 6. flags属性 

ES6为正则表达式新增了flags属性，会返回正则表达式的修饰符。

```
// ES5的source属性
// 返回正则表达式的正文
/abc/ig.source
// "abc"

// ES6的flags属性
// 返回正则表达式的修饰符
/abc/ig.flags
// 'gi'
```

### 7. RegExp.escape()

```
function escapeRegExp(str) {
  return str.replace(/[\-\[\]\/\{\}\(\)\*\+\?\.\\\^\$\|]/g, '\\$&');
}

let str = '/path/to/resource.html?search=query';
escapeRegExp(str)
// "\/path\/to\/resource\.html\?search=query"
```

str是一个正常字符串，必须使用反斜杠对其中的特殊字符转义，才能用来作为一个正则匹配的模式。

```
RegExp.escape('The Quick Brown Fox');
// "The Quick Brown Fox"

RegExp.escape('Buy it. use it. break it. fix it.');
// "Buy it\. use it\. break it\. fix it\."

RegExp.escape('(*.*)');
// "\(\*\.\*\)"
```

作为RegExp对象的静态方法RegExp.escape()，还没有被纳入组织，但可以使用escapeRegExp函数或者垫片模块regexp.escape实现。

### 8. 后行断言

有一个提案，在ES7加入后行断言。V8引擎4.9版已经支持，Chrome浏览器49版打开”experimental JavaScript features“开关（地址栏键入about:flags），就可以使用这项功能。

JavaScript语言的正则表达式，只支持先行断言（lookahead）和先行否定断言（negative lookahead），不支持后行断言（lookbehind）和后行否定断言（negative lookbehind）。

- ”先行断言“指的是，x只有在y前面才匹配，必须写成/x(?=y)/
- ”先行否定断言“指的是，x只有不在y前面才匹配，必须写成/x(?!y)/

```
/\d+(?=%)/.exec('100% of US presidents have been male')  // ["100"]
/\d+(?!%)/.exec('that’s all 44 of them')                 // ["44"]
```

- ”后行断言“指的是，x只有在y后面才匹配，必须写成/(?<=y)x/
- ”后行否定断言“指的是，x只有不在y后面才匹配，必须写成/(?<!y)x/

```
/(?<=\$)\d+/.exec('Benjamin Franklin is on the $100 bill')  // ["100"]
/(?<!\$)\d+/.exec('it’s is worth about €90')                // ["90"]
```

"后行断言"的实现，需要先匹配/(?<=y)x/的x，然后再回到左边，匹配y的部分。这种"先右后左"的执行顺序，与所有其他正则操作相反，导致了一些不符合预期的行为。

### 原文链接

[http://es6.ruanyifeng.com/#docs/regex](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/regex)