## 对象的扩展

### 1. 属性的简洁表示法

```
var birth = '2000/01/01';

var Person = {

  name: '张三',

  //等同于birth: birth
  birth,

  // 等同于hello: function ()...
  hello() { console.log('我的名字是', this.name); }

};
```

### 2. 属性名表达式

```
var lastWord = 'last word';

var a = {
  'first word': 'hello',
  [lastWord]: 'world'
};

a['first word'] // "hello"
a[lastWord] // "world"
a['last word'] // "world"
```

### 3. 方法的 name 属性

方法的name属性返回函数名（即方法名）。如果使用了取值函数，则会在方法名前加上get。如果是存值函数，方法名的前面会加上set。

```
var person = {
  sayName() {
    console.log(this.name);
  },
  get firstName() {
    return "Nicholas";
  }
};

person.sayName.name   // "sayName"
person.firstName.name // "get firstName"
```

bind方法创造的函数，name属性返回“bound”加上原函数的名字；Function构造函数创造的函数，name属性返回“anonymous”。

```
(new Function()).name // "anonymous"

var doSomething = function() {
  // ...
};
doSomething.bind().name // "bound doSomething"
```

对象的方法是一个Symbol值，那么name属性返回的是这个Symbol值的描述。

```
const key1 = Symbol('description');
const key2 = Symbol();
let obj = {
  [key1]() {},
  [key2]() {},
};
obj[key1].name // "[description]"
obj[key2].name // ""
```

### 4. Object.is()

用来比较两个值是否严格相等，与严格比较运算符（===）的行为基本一致。但不同之处只有两个：一是+0不等于-0，二是NaN等于自身。

```
Object.is('foo', 'foo')
// true
Object.is({}, {})
// false

+0 === -0 //true
NaN === NaN // false

Object.is(+0, -0) // false
Object.is(NaN, NaN) // true
```

### 5. Object.assign()

Object.assign方法用于对象的合并，将源对象（source）的所有可枚举属性，复制到目标对象（target）。

Object.assign方法实行的是浅拷贝，而不是深拷贝。如果源对象某个属性的值是对象，那么目标对象拷贝得到的是这个对象的引用。

```
var obj1 = {a: {b: 1}};
var obj2 = Object.assign({}, obj1);

obj1.a.b = 2;
obj2.a.b // 2
```

### 6. 属性的遍历

#### fo...in

for...in循环遍历对象自身的和继承的可枚举属性（不含Symbol属性）。

#### Object.keys(obj)

Object.keys返回一个数组，包括对象自身的（不含继承的）所有可枚举属性（不含Symbol属性）。

#### Object.getOwnPropertyNames(obj)

Object.getOwnPropertyNames返回一个数组，包含对象自身的所有属性（不含Symbol属性，但是包括不可枚举属性）。

#### Object.getOwnPropertySymbols(obj)

Object.getOwnPropertySymbols返回一个数组，包含对象自身的所有Symbol属性。

#### Reflect.ownKeys(obj)

Reflect.ownKeys返回一个数组，包含对象自身的所有属性，不管是属性名是Symbol或字符串，也不管是否可枚举。

以上的5种方法遍历对象的属性，都遵守同样的属性遍历的次序规则。

- 首先遍历所有属性名为数值的属性，按照数字排序
- 其次遍历所有属性名为字符串的属性，按照生成时间排序
- 最后遍历所有属性名为Symbol值的属性，按照生成时间排序

```
Reflect.ownKeys({ [Symbol()]:0, b:0, 10:0, 2:0, a:0 })
// ['2', '10', 'b', 'a', Symbol()]
```

### 7. Object.setPrototypeOf()，Object.getPrototypeOf() 

#### __ proto__属性

```
// es6的写法
var obj = {
  method: function() { ... }
};
obj.__proto__ = someOtherObj;

// es5的写法
var obj = Object.create(someOtherObj);
obj.method = function() { ... };
```

标准明确规定，只有浏览器必须部署这个属性，其他运行环境不一定需要部署，而且新的代码最好认为这个属性是不存在的。因此，无论从语义的角度，还是从兼容性的角度，都不要使用这个属性，而是使用下面的Object.setPrototypeOf()（写操作）、Object.getPrototypeOf()（读操作）、Object.create()（生成操作）代替。

#### Object.setPrototypeOf()

Object.setPrototypeOf方法的作用与__proto__相同，用来设置一个对象的prototype对象

```
let proto = {};
let obj = { x: 10 };
Object.setPrototypeOf(obj, proto);

proto.y = 20;
proto.z = 40;

obj.x // 10
obj.y // 20
obj.z // 40

obj.y = 120;
obj.y //120

delete obj.y // true
obj.y // 20
```

#### Object.getPrototypeOf()

该方法与setPrototypeOf方法配套，用于读取一个对象的prototype对象。

### 8. Object.values()，Object.entries()

#### Object.keys()

ES5引入了Object.keys方法，返回一个数组，成员是参数对象自身的（不含继承的）所有可遍历（enumerable）属性的键名。

```
var obj = { foo: "bar", baz: 42 };
Object.keys(obj)
// ["foo", "baz"]
```

#### Object.values()

Object.values方法返回一个数组，成员是参数对象自身的（不含继承的）所有可遍历（enumerable）属性的键值。返回数组的成员顺序，与属性的遍历部分介绍的排列规则一致。

#### Object.entries

Object.entries方法返回一个数组，成员是参数对象自身的（不含继承的）所有可遍历（enumerable）属性的键值对数组。

Object.entries方法的一个用处是，将对象转为真正的Map结构。

```
var obj = { foo: 'bar', baz: 42 };
var map = new Map(Object.entries(obj));
map // Map { foo: "bar", baz: 42 }
```
### 9. Object.getOwnPropertyDescriptors

ES5有一个Object.getOwnPropertyDescriptor方法，返回某个对象属性的描述对象（descriptor）。

ES7有一个提案，提出了Object.getOwnPropertyDescriptors方法，返回指定对象所有自身属性（非继承属性）的描述对象。

### 原文链接

[http://es6.ruanyifeng.com/#docs/object](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/object)